es

CULTURA

Índice
04 Historia
de Andorra
y
07 Iglesias
monumentos

08. Iglesia de Sant Joan de Caselles
09. Iglesia de Sant Serni de Canillo
10. Basílica Santuario de Nostra Senyora
de Meritxell
14. Conjunto histórico de Les Bons
15. Iglesia de Santa Eulàlia
16. Iglesia de Sant Corneli y Sant Cebrià
17. Iglesia de Sant Martí de La Cortinada
18. Iglesia de Sant Climent de Pal
19. Iglesia de Sant Cristòfol d’Anyós
20. Iglesia de Santa Coloma
21. Iglesia de Sant Esteve
22. Casa de la Vall
23. Iglesia de Sant Serni de Nagol
24. Santuario de Canòlich
25. Iglesia de Sant Pere Màrtir
26. Iglesia de Sant Miquel d’Engolasters
27. Puente de la Margineda
28. Puente de Sant Antoni de la Grella
29. Puente de Ordino
30. Puente de la Tosca

y espacios
31 Museos
expositivos

33. Museo de la Moto
34. Museo Etnográfico Casa Cristo
35. Museo de Arte Sacro
36. Museo Nacional del Automóvil
37. Museo de la Electricidad (MW)
38. Museo Casa de Areny-Plandolit
39. Museo Postal
40. Museo de la Miniatura
41. Centro de Naturaleza de La Cortinada
42. Muela y aserradero de Cal Pal
43. Espacio sociocultural Cal Pal
44. Farga Rossell Centro de Interpretación
45. Museo La Massana Cómic
46. Museo Casa Rull
47. Museo Dèria. Espacio de coleccionismo
48. Centro de Interpretación del Comapedrosa (CIC)
49. Yacimiento de la Margineda
50. Museo Espai Columba
51. El “Portal del Valle”
52. Museo del Tabaco
53. Centro de Arte de Escaldes-Engordany (CAEE)
54. Museo del Perfume
55. Museo Carmen Thyssen Andorra
56. Salas de exposiciones y galerias de arte

2

y
78 Esculturas
fuentes

58Itinerarios

79. Canillo
81. Encamp
82. Ordino
83. La Massana
84. Andorra la Vella
85. Sant Julià de Lòria
87. Escaldes-Engordany

59. Ruta del Hierro
60. Itinerario del Hábitat Rural
61. Valle del Madriu-Perafita-Claror
62. El Bus Turístico, la otra Andorra
63. Ruta del Románico
64. Itinerarios por Canillo
65. Itinerarios por Encamp
67. Itinerarios por Ordino
68. Itinerarios por La Massana
69. Itinerarios por Andorra la Vella
70. Itinerarios por Sant Julià de Lòria
71. Itinerarios por Escaldes-Engordany

y
89 Festivales
acontecimientos culturales
90. Auditorio Nacional de Andorra
91. Fiestas y celebraciones

72 Arquitectura
contemporánea

92 Guía rápida
97 Información
general

73. Mirador del Roc del Quer (Canillo)
74. Andorra la Vella
75. Sant Julià de Lòria
76. Escaldes-Engordany

3

de
04 Historia
Andorra
los obispos de Urgell, quienes consiguieron
que en el siglo XII tuviera la consideración de
señoría eclesiástica.

Si hacemos caso de la leyenda popular, fue
nada menos que Carlomagno el responsable
de la fundación de Andorra en el año 805.
Según parece, como agradecimiento por la
ayuda que le prestaron los habitantes de
estas tierras en su batalla contra el ejército
sarraceno.

Luchas por la soberanía
A partir del siglo XIII, la soberanía de los
territorios de Andorra fue motivo de lucha
entre los obispos de Urgell y los condes de
Foix. Las disputas se zanjaron con la firma entre
el obispo de Urgell, Pere d’Urg, y el conde de
Foix, Roger Bernat III de dos Pariajes a finales
del siglo XIII. Estos documentos establecían
las bases de una soberanía compartida del
territorio y, por lo tanto, son el origen del
Principado de Andorra.

Si nos ceñimos a los documentos escritos, el
Acta de consagración de la catedral de Santa
Maria d’Urgell, que data de mediados del siglo
IX, ya cita las parroquias de Andorra como uno
de los dominios de los entonces Condes de
Urgell. Se trata, por lo tanto, de una referencia
fidedigna de la existencia de este país.
Durante la época medieval, las luchas por el
poder y el dominio de las tierras hicieron que
aparecieran en territorio andorrano diversas
fortalezas, torres e iglesias que marcaban
territorio y permitían, incluso, controlar los
accesos a los territorios cercanos. Muchas
de estas construcciones todavía siguen
existiendo y son una muestra viva de la
historia del Principado de Andorra.

Además, el acuerdo establecía obligaciones
como la administración de justicia y el
establecimiento del servicio militar.
El pacto establecido por los Pariajes
evolucionó a lo largo de la historia, pero se
mantuvo durante siglos.
La Constitución de Andorra

También en la época medieval, las tierras de
Andorra vieron como aumentaba el poder de

La esencia de los Pariajes llegó hasta el
nacimiento de la Constitución del Principado

4

Casa de la Vall

de Andorra, que establece el coprincipado
como sistema de gobierno, en este caso
con el obispo de Urgell y el presidente de la
República Francesa en calidad de copríncipes
a título personal.

ámbitos de la estructura de poder y gobierno
andorrana.
En la segunda mitad del siglo XIX, se produjo la
denominada Nueva Reforma, que representó
una importante evolución administrativa
y política al reconocer el derecho de voto a
todos los cabezas de casa y el aumento del
poder del Consell General.

¿Cómo llega el representante de Francia a
ser copríncipe de Andorra? Fue en el siglo XV
cuando los condes de Foix se convirtieron
también en Señores de Navarra. Sería en
1589 cuando Enrique IV, rey de Navarra y
conde de Foix, vizconde de Bearn y señor de
Andorra, se convirtió en rey de Francia. De
esta manera, unió sus derechos sobre Andorra
a los de la corona de Francia.

La Andorra actual
La ubicación entre España y Francia de
Andorra ha representado siempre un punto
favorable al crecimiento de nuestro país,
abierto siempre a nuevas realidades y
procesos de modernización. De esta manera,
el Principado ha conseguido crear un tejido
comercial y de tránsito de mercancías y de
divisas que lo han convertido en un referente
turístico y financiero internacional.

El papel de Napoleón
Cuando se inició la República Francesa, el
origen feudal de Andorra se convirtió en un
motivo para cortar las relaciones entre ambos
países. Fue la llegada de Napoleón al poder
la que restableció otra vez los derechos de
conseñorío de Francia sobre el Principado de
Andorra.

En 1981 se creó el Consejo Ejecutivo y se
inició el camino hacia la primera Constitución
de Andorra, que convierte al Principado
en un estado independiente, de derecho,
democrático y social.

Formas de gobierno

El 28 de julio de 1993, Andorra se integró en
la ONU y consiguió, por lo tanto, su
reconocimiento internacional. También forma
parte del Consejo de Europa desde 1994.

En el año 1419, se creó el Consell de la
Terra como primera forma parlamentaria
para resolver los problemas de la comunidad
andorrana. En 1702, este organismo deriva
en el Consell General, que regula todos los

5

Historia de Andorra

6

Iglesia de Sant Climent de Pal

y
07 Iglesias
monumentos
La situación geográfica de Andorra ha convertido a nuestro país en un lugar de paso y de
confluencias de personas provenientes de países muy diversos. Su influencia ha sido clave en el
desarrollo de la tradición artística local.
Durante tu estancia en el Principado podrás visitar algunas de las iglesias más emblemáticas de
nuestras tierras, con un importante valor singular como monumento artístico y como reflejo de
la nuestro pasado.
Asimismo, merece la pena destacar el importante papel del arte prerrománico y románico en
las manifestaciones artísticas de Andorra, ya que son los dos estilos arquitectónicos que han
conseguido mantenerse como referencia durante más tiempo en nuestro país.
El románico andorrano es el símbolo artístico que se asocia con la formación de las comunidades
parroquiales, con la aparición de las primeras relaciones de poder y con la fascinación que se
sentía en aquellos momentos por lo espiritual, lo misterioso y lo inalcanzable.
Las iglesias típicas del prerrománico y el románico andorrano te sorprenderán por su sencillez,
su pequeño tamaño y su sobriedad. Es decir, mantienen la esencia de este estilo que nació entre
los siglos XI y XII, aunque evolucionan hacia un románico pleno.
En todos los casos, son iglesias de una nave, con escasos vanos y sin esculturas monumentales.
En cambio, su interior destaca por la belleza de sus pinturas murales.
En el exterior, las iglesias andorranas destacan por su perfecta integración en el paisaje de gran
belleza que las rodea. En la mayoría de los casos, cuentan con un imponente campanario de líneas
lombardas que, además, se usaba como herramienta de comunicación entre los diversos pueblos
de la zona en la antigüedad.

7

IGLESIA DE SANT JOAN DE CASELLES
Como curiosidad, puedes completar tu
recorrido por esta zona de Andorra visitando
el Museo de las dos ruedas, dedicado a la
historia de la moto y situado justo a los pies
del templo.

Construida entre los siglos XI y XII, esta
iglesia es una perfecta muestra del estilo
arquitectónico románico andorrano. Cuenta
con una nave rectangular con cubierta de
madera, ábside semicircular y campanario de
estilo lombardo. También se pueden contemplar
sus dos porches, cuya construcción se data
probablemente entre los siglos XVI y XVII.
Al entrar en la iglesia, te encontrarás con
una majestad románica de estuco (del siglo
XII), que está rodeada de una pintura mural
sobre la crucifixión con Longinos y Stephanon
acompañados por el Sol y la Luna.
Especial atención merece el retablo del
año 1527 que se conserva detrás de la reja
del altar, y que destaca por su gran calidad
artística. Es obra de Miquel Ramells y Gui
de Borgonyó y explica la vida de San Juan,
el patrón de la iglesia con influencias de los
estilos renacentistas italiano y alemán.

Ctra. general, s/n.
AD100 Canillo

Junto con los templos de Santa Coloma y la
Cortinada, Sant Joan de Caselles se considera
una de las 3 joyas del románico andorrano,
sobre todo por su originalidad y autenticidad.

Oficina de Turismo Canillo
Tel.: (+376) 753 600
vdc@canillo.ad · www.turismecanillo.ad
Aina
Tel.: (+376) 851 434 · www.aina.ad

Iglesias y monumentos

Entrada gratuita

8

IGLESIA DE SANT SERNI
DE CANILLO
La iglesia actual de Sant Serni data de mitad
del siglo XVIII, y es obra de los maestros de
casas Pere Moles y Francesc Porta, de la
localidad catalana de la Seu d’Urgell. Es de
planta rectangular y cuenta con una torre de
planta cuadrada adosada a la nave.
De todos modos, gracias a excavaciones
arqueológicas realizadas se tiene constancia
de una anterior iglesia dedicada al mismo Sant
Serni, de la que existe ya constancia en el siglo
XI. También en estas excavaciones se encontró
la constancia de una serie de entierros hechos
entre los siglos VII y XVIII.
Esta iglesia destaca del conjunto de edificios
religiosos andorranos por contar en su interior
con una talla gótica de un Cristo, de madera
policromada y original del siglo XIV. Igualmente,
podrás contemplar sus diversos retablos
barrocos del siglo XVII, pintados por artistas tan
importantes como Jeroni de Heredia.
En la entrada del templo se conserva una pila
bautismal que hoy en día hace las funciones
de fuente.
La capilla de Sant Serni está ubicada en
el antiguo núcleo de Canillo, por lo que
podamos aprovechar la visita para recorrer
las calles y casas típicas de este pueblo con
personalidad propia.

Plaça de Sant Serni.
AD100 Canillo

Entrada gratuita
Oficina de Turismo Canillo
Tel.: (+376) 753 600
vdc@canillo.ad · www.turismecanillo.ad

9

Iglesias y monumentos

BASÍLICA SANTUARIO DE NOSTRA SENYORA DE MERITXELL
Al visitar el conjunto histórico de Meritxell, te
encontrarás con dos edificios pertenecientes a
dos épocas muy diferentes:

actividad cultural y religiosa y por su vida
litúrgica. A partir de entonces se incluye también
en la conocida Ruta Mariana, un itinerario
cultural y religioso que incluye los santuarios del
Pilar, Torreciudad, Motserrat y Lorda, además
del propio Santuario de Meritxell.

· El santuario antiguo, conocido como la iglesia
de Santa María, es un edificio románico que fue
muy modificado en la época barroca

La festividad de Nuestra Señora de Meritxell,
patrona de los Valles de Andorra, se celebra el
día 8 de setiembre, fecha que se corresponde
con la fiesta de las vírgenes encontradas en los
Países Catalanes.

· El santuario nuevo, construido en 1976 bajo
la dirección del arquitecto catalán Ricardo Bofill
Ambos son considerados Bien de Interés cultural,
según la ley andorrana
2014 fue un año importante para este
santuario, ya que el papa Francisco le concedió
la distinción de Basílica menor, por su historia,
Iglesias y monumentos

10

La iglesia de Meritxell
En la segunda concordia de Andorra,
datada el 8 de enero de 1176, pero no hay
ningún documento de esa época que hable
propiamente de la iglesia de Santa María de
Meritxell.

LA LEYENDA
La creación de este
santuario se asocia
con una interesante
leyenda, que cuenta
como un día de Reyes, un pastor que se
dirigía a Canillo para
asistir a la correspondiente misa por esta
festividad se encontró con un rosal silvestre en flor en pleno invierno, justo donde
ahora se ubica el santuario de Meritxell.

No fue hasta el 24 de octubre de 1873
cuando el Consell General declaró oficialmente
a la Virgen de Meritxell patrona y especial
protectora del Principado de Andorra.
La iglesia del pueblo de Meritxell es una
construcción románica, que tuvo modificaciones
importantes en la época barroca. Seguía la
misma tendencia humilde de las construcciones
de este estilo y constaba de una sola nave
coronada a levante por un ábside semicircular.
En la actualidad, todavía podemos ver su muro
oeste y los cimientos del ábside, integrados en
el edificio barroco.

Debajo del rosal, había una bonita talla de
una virgen, que llevaron a la iglesia de Canillo y colocaron en su altar mayor, con la idea
de construirle posteriormente un templo.
Al día siguiente, la imagen había desaparecido del altar de la iglesia de Canillo y volvía
a estar debajo del rosal.

El santuario antiguo fue destruido por un
incendio en 1972 y fue rehabilitado con
posterioridad para convertirse en una sala
de exposiciones sobre la patrona de Andorra,
en la que se exhibe de manera permanente
la muestra “Meritxell Memoria”, que realiza un
recorrido por la historia y el culto a la patrona
de Andorra. También cuenta con una bonita
zona ajardinada.

A partir de este hecho, los vecinos de Encamp decidieron que la Virgen no quería
quedarse en Canillo y la colocaron en su
iglesia cerrando bajo llave. Al día siguiente, la historia se repitió y la imagen volvía
a estar en el rosal, con un detalle especial
a tener en cuenta: durante la noche había
estado nevando, pero en la tierra de alrededor del rosal no había nada de nieve.
Los hechos se consideraron un milagro y los
vecinos entendieron que la Virgen quería
quedarse ahí. Así, se construyó la iglesia de
Santa María de Meritxell.

El nuevo santuario, obra del arquitecto
Ricard Bofill
Después del incendio, la construcción del
nuevo santuario se encargó al arquitecto
Ricardo Bofill, teniendo en cuenta la necesidad
de configurar el proyecto sobre tres pilares

11

Iglesias y monumentos

estrecha relación con el paisaje que lo rodea.
De hecho, cuenta con grandes aberturas que
permiten su paso al interior del edificio. Esta
característica hace que el edificio conecte
en cierta manera con el arte islámico, al igual
que la fuente de agua central instalada en el
claustro.

que simbolizaran la fuerza y grandeza religiosa
y monumental del lugar: la fe, la identidad y
la cultura. Bofill quiso, además, que este gran
complejo religioso y cultural se integrara en
el paisaje, a la vez que consiguiera impactar
visualmente en quienes lo visitaran.
El resultado final es un edificio que combina
las formas vanguardistas con arcos y torres
sin acabar, que quieren recordar los restos
románicos del santuario anterior. También
destaca el uso de los colores blanco y negro en
el suelo, creando un efecto que recuerda a la
arquitectura propia del Renacimiento italiano.

Asimismo, Bofill se inspiró en el románico
catalán, tendencia que se refleja en su
campanario de torre de planta y grandes
dimensiones, y el claustro adosado y cubierto
con vuelta de crucería.
Además, merece la pena destacar que el
santuario no cuenta con ningún tipo de
ornamentación, resultando extremadamente
austero en su interior. El color blanco que
domina el techo, el mosaico y los arcos
exteriores, representa la nieve propia del paisaje
andorrano donde se encuentra enclavado el
santuario, y una de sus fuentes de luz más
llamativas es la vidriera de la iglesia, que canta
el significado del nombre de Meritxell.

El edificio central del santuario se organiza
en planta de una nave, de cruz griega
distorsionada. Tiene un ábside de planta
cuadrada y cubierta de vuelta de cañón. A su
alrededor, se organizan el resto de espacios
del santuario intentando usar la sección áurea
en sus proporciones, tal y como se hacía en los
templos grecorromanos.
Una de sus características es que emana
una gran cantidad de luz, proveniente de su
Iglesias y monumentos

12

8 de setiembre de 1972. Se trataba de una
talla románica del siglo XII de la Virgen con el
niño, de la que actualmente existen las dos
copias que se veneran.
Las imágenes actuales son dos reproducciones
con los mismos rasgos que la talla medieval
desaparecida, como sus manos y ojos
exageradamente grandes e inspirados en el
Cristo de las Majestades románicas.

Uno de los principales materiales que se han
usado en su construcción es la piedra de
pizarra extraída de la misma montaña donde
se encuentra.

Meritxell.
AD100 Canillo

En el interior de la nueva basílica podemos
observar siete esculturas, obra de Sergi Mas,
correspondientes a los santos patrones de las
siete parroquias andorranas, que ratifican que
Meritxell es el santuario nacional andorrano:
Sant Serni de Canillo, Santa Eulàlia de Encamp,
Sant Corneli de Ordino, Sant Iscle de La
Massana, Sant Esteve de Andorra la Vella, Sant
Julià y Sant Germà de Sant Julià de Lòria y Sant
Pere Màrtir de Escaldes-Engordany.

Entrada gratuita
Servicio de guías culturales, con visitas
guiadas de mayo a octubre.
Tel.: (+376) 726 109
santuari.meritxell@gmail.com
Itinerario de naturaleza libre hasta los
oratorios de Meritxell y el pueblo de Prats.
Oficina de Turismo Canillo
Tel.: (+376) 753 600
vdc@canillo.ad · www.turismecanillo.ad
Sacristía
Tel.: (+376) 851 253
www.santuaridemeritxell.com

La imagen
La talla original de la virgen de Meritxell que se
veneraba en el santuario antiguo desapareció
con el incendio que acabó con la iglesia el día

13

Iglesias y monumentos

CONJUNTO HISTÓRICO DE LES BONS
un pequeño retablo en forma circular, situado
en la puerta de acceso.

Está formado por la iglesia de Sant Romà, una
antigua torre de defensa de 4 pisos, los restos
de un edificio de arquitectura civil –estos dos
últimos datan del siglo XIII–, dos palomares
de construcción moderna y un depósito de
agua excavado en la roca. De este interesante
conjunto que nos traslada a la época medieval de
Andorra y que está enclavado estratégicamente
en un saliente rocoso desde donde se podía
controlar la entrada al valle, destaca la iglesia
de San Romà, fechada en el siglo XII, que acoge
una reproducción de las pinturas románicas del
Maestro de Santa Coloma: estas representan una
visión apocalíptica de san Juan con los vestigios
de un tetramorfos y una Maiestas Domini. La
mayoría de estas pinturas, se encuentran hoy
en día en el museo MNAC, en Barcelona. Esta
pequeña iglesia dispone, además, de una nave
rectangular cubierta con vuelta de cañón y de
un porche de época moderna. Asimismo, los
dientes de sierra en la puerta y las arcuaciones
lombardas del ábside son las únicas decoraciones
arquitectónicas del edificio.

Les Bons.
AD200 Encamp

Entrada gratuita
Visitas guiadas durante los meses de verano.
Museos y Monumentos
Central de Reservas
Tel.: (+376) 839 760
museusandorra@gmail.com · www.museus.ad
Museo Etnográfico Casa Cristo
c/ Cavallers 2, La Mosquera. AD200 Encamp
Tel: (+376) 833 551
casacristo@encamp.ad · www.encamp.ad
Oficina de Turismo Encamp
Tel: (+376) 731 000
turisme@encamp.ad · www.encamp.ad

Otras obras que podrás apreciar en este
templo son murales del siglo XVI, los cuales
representan a un Cristo mayestático, así como
Iglesias y monumentos

14

IGLESIA DE SANTA EULÀLIA
Aunque esta iglesia ha sido ampliada en
diversas ocasiones, sigue manteniendo una
parte de su arquitectura inicial, de origen
románico.
En el siglo XII se añade al edificio el campanario,
de 23 metros de altura, el más alto de estilo
románico-lombardo del país. Cuenta con 3
pisos y una cruz de hierro forjado con pie de
piedra tosca en su cubierta.
La iglesia también conserva el porche
más antiguo del Principado de Andorra,
datado en el siglo XIV. A su lado se encuentra
una casita denominada comunidor, llena de
simbolismo religioso. Era donde se celebraba
el consell de comu y se conjuraban las
tempestades. Es uno de los pocos comunidors
que se mantienen en pie de toda Andorra.

Si decides visitar la iglesia de Santa Eulàlia,
puedes aprovechar la ocasión para visitar el
núcleo histórico de Encamp, o visitar los museos
de Arte Sacro y Nacional del Automóvil.

Asimismo, se conserva la planta del ábside
románico, derribado en 1924, dentro de la
iglesia actual, así como un soportal del siglo
XIV. En su interior destacan también la pila
bautismal románica decorada con arcuaciones
y flores de lis, tres retablos barrocos de los
siglos XVII y XVIII y la nueva vidriera, obra del
artista de Encamp Agustí Rios.

Ctra. de Vila ,1
AD200 Encamp

La iglesia se reformó otra vez entre 1988 y
1989, por parte del bufete de arquitectura
Bohigas-Martorel-MacKay. La creación de
una plaza que comunica con la ampliación de la
nave y la ubicación del nuevo centro parroquial
fueron dos de las reformas más importantes
introducidas.

Entrada gratuita
Visitas guiadas con reserva previa.
Oficina de Turismo Encamp
Tel: (+376) 731 000
turisme@encamp.ad · www.encamp.ad
Tel.: (+376) 833 551 · casacristo@encamp.ad

15

Iglesias y monumentos

IGLESIA DE SANT CORNELI Y SANT CEBRIÀ
es la única señorial de los valles andorranos, y
hoy en día es un museo.

Otra de las iglesias medievales más importantes
de Andorra, aunque fue remodelada entre los
siglos XVII y XIX.

Fuera de la iglesia podrás ver otro pequeño
comunidor, que se usaba para realizar ceremonias
en las que se buscaba la protección del pueblo
frente a las tempestades.

Uno de los atractivos de esta iglesia es su talla
románica de la Madre de Dios, realizada entre
los siglos XI y XII en madera policromada.
Mide solamente 44 cm de altura, lo que la
convierte en una de las más pequeñas que se
conservan en el Principado.
También se conservan cinco retablos barrocos
en el interior de la iglesia, realizados entre los
siglos XVII y XVIII y dedicados a los patrones
de la iglesia.
Las rejas de esta iglesia no solamente son
interesantes por su valor artístico, sino también
por ser el reflejo de la sociedad de Ordino.
Fabricadas en los siglos XVIII y XIX, su origen
se encuentra en las fraguas de metal que en
aquella época pertenecían a las familias más
ricas del pueblo, como los Rossell y los ArenyPlandolit. De hecho, la casa de estos últimos
Iglesias y monumentos

Carrer Major, s/n
AD300 Ordino
Oficina de Turismo Ordino
Tel.: (+376) 878 173
ot@ordino.ad · www.ordino.ad

16

IGLESIA DE SANT MARTÍ
DE LA CORTINADA
La industria del hierro tuvo presencia histórica
en el valle durante siglos. Hoy en día puedes
conocer su importancia haciendo la conocida
Ruta del Hierro, pero también observando
ejemplos en diversos ámbitos: las rejas de
hierro forjado de la iglesia de Sant Martí de la
Cortinada son un buen referente de ello.
Esta iglesia románica se construyó en el siglo
XII y sufrió diversas modificaciones en los siglos
XVII y XVIII. Por fortuna, se conservan todavía
hoy en día las pinturas murales de su interior,
realizadas por el Mestre de la Cortinada en el
siglo XII.
Las
ampliaciones
barrocas
posteriores
significaron cambios importantes en su
estructura, que llegaron incluso a afectar a la
orientación de la nave. También se instaló un
nuevo altar mayor, a base de madera policromada.
Si eres amante del arte, no puedes dejar de
admirar el mobiliario de madera del siglo XVII
y una sugerencia: aprovecha tu visita a esta
iglesia para conocer otros elementos de la
arquitectura civil andorrana ubicados muy
cerca, como la muela y la serrería de Cal Pal y
la casa solariega del mismo nombre, en la que
llama la atención su palomar blanco.

La Cortinada
AD300 Ordino

Entrada gratuita
Visitas guiadas durante los meses de verano.
Museos y Monumentos
Central de Reservas
Tel.: (+376) 839 760
museusandorra@gmail.com · www.museus.ad
Oficina de Turismo Ordino
Tel.: (+376) 878 173
ot@ordino.ad · www.ordino.ad

17

Iglesias y monumentos

IGLESIA DE SANT CLIMENT
DE PAL
El pueblo de Pal es parte de un plan especial
de protección de la arquitectura tradicional
desde el año 1997. Esto ha hecho que se
convierta en uno de los conjuntos rurales
mejor conservados del país. La belleza de sus
calles y edificios lo convierten en un escenario
de ensueño muy valorado por los turistas.
Aquí se encuentra la iglesia de Sant Climent,
construida entre los siglos XI y XX y que,
como todas sus coetáneas del país, ha sufrido
diversas ampliaciones en la época moderna.
De todos modos, todavía podrás admirar la
planta de nave rectangular y los muros típicos
del románico, así como el también habitual
campanario de estilo lombardo. Merece la
pena destacar que las ventanas del piso
superior de esta torre son geminadas dobles,
únicas en Andorra.
Visita el interior de esta iglesia para admirar
su sobria decoración, en la que destacan una
talla románica de la Virgen del Remedio del
siglo XIII, la pila bautismal de granito y un
retablo dedicado al papa san Clemente, el
santo titular de la iglesia.
Pal
AD400 La Massana

Museos y Monumentos · Central de reservas
Tel.: (+376) 839 760
museusandorra@gmail.com · www.museus.ad

Iglesias y monumentos

18

IGLESIA DE SANT CRISTÒFOL DE ANYÓS
Anyós es un pueblo ubicado en la parroquia
andorrana de la Massana. Su iglesia fue
construida en la parte más alta de la localidad,
con la idea de poder ser un punto de control
estratégico de la entrada al valle de EscaldesEngordany y de los núcleos de Sispony, La
Massana e incluso Ordino.

¡No te limites a visitar la iglesia de Sant
Cristòfol cuando te encuentres en estas tierras
andorranas! Muy cerca se encuentran la Casa
Rull, un ejemplo de casa solariega del siglo
XIX, y la Farga Rossell, en La Massana.

De todos modos, esto no puede hacernos
olvidar su valor artístico e histórico. Se trata de
una construcción del siglo XII de muy pequeñas
dimensiones, que todavía conserva parte de su
estructura románica de origen a pesar de las
modificaciones posteriores.
En la actualidad, puedes contemplar en su
interior una representación de la Santa Cena,
que data de la época franco-gótica.También
se encuentran en las paredes de esta iglesia
diversas pinturas del siglo XIII que representan
el pesaje de las almas por san Miguel y la
representación de san Cristóbal. Un retablo del
siglo XVI consagrado al mismo santo es otro de
sus puntos de interés.

Anyós
AD400 La Massana

Entrada gratuita
Visitas guiadas durante los meses de verano.
Oficina de Turismo La Massana
Tel.: (+376) 835 693
turisme@comumassana.ad · www.lamassana.ad

19

Iglesias y monumentos

IGLESIA DE SANTA COLOMA
Su campanario redondo de estilo lombardo,
el único que puedes ver en el Principado de
Andorra, es motivo más que suficiente para
visitar esta iglesia ubicada en Santa Coloma.
Se trata de una construcción prerrománica, con
una nave de planta rectangular cubierta con
andamios de madera y un ábside cuadrangular,
a la que en el siglo XII se le añadió el campanario
de 18 metros de altura.
En la actualidad solamente quedan en el interior de
esta iglesia andorrana el Agnus Dei, flanqueado
por dos ángeles, y la decoración geométrica que
enmarca el arco ultrapasado. El resto de pinturas
murales románicas originales del Maestro de
Santa Coloma del siglo XII fueron recuperadas
por el gobierno del país, después de que fueran
arrancadas en 1930.
No puedes irte de esta capilla sin observar
igualmente la talla de madera policromada
de la Virgen del Remedio y el retablo
barroco bajo la advocación de Santa Coloma,
patrona de la iglesia.
En el interior, mediante un innovador sistema
de videomapping, se puede observar la
recreación de las pinturas murales originales
en el mismo ábside del cual fueron arrancadas
en los años 30.
Recuerda que la localidad de Santa Coloma
merece también una visita. En sus calles podrás
descubrir construcciones tradicionales como
la Torre dels Russos. Esta construcción fue
proyectada por uno de los mejores arquitectos
modernistas, César Martinell, que trabajó el
granito en sus obras andorranas.
La visita a la iglesia se hace desde el espacio
Columba.
Iglesias y monumentos

Santa Coloma
AD500 Andorra la Vella

Tel.: (+376) 821 234
Central de Reservas
Tel.: (+376) 839 760
museusandorra@gmail.com · www.museus.ad

20

IGLESIA DE SANT ESTEVE
Esta iglesia románica se construyó en el siglo XII
en Andorra la Vella. Durante el siglo XX sufrió
modificaciones importantes, pero todavía
se conserva el ábside semicircular. En su
momento, aquí se mostraban diversas pinturas
murales románicas de gran valor artístico.
Algunas de ellas pueden contemplarse hoy
en día en el museo MNAC de Barcelona: las
bodas de Caná, la imagen de un toro alado, y
El Cristo delante de Pilatos son algunas de las
más destacadas.
De todos modos, en el interior de Sant Esteve
podrás contemplar dos retablos barrocos,
una viga de madera policromada románica
y el magnífico “Cuadro de las almas”, del
siglo XVIII. Desde el exterior, se observa el
ábside semicircular románico que conserva la
decoración lombarda de origen.
Merece la pena destacar que este templo fue
restaurado en 1940 por Josep Puig i Cadafalch,
uno de los arquitectos modernistas más
destacados y estrechamente relacionado con
Gaudí. Bajo su dirección, se remodelaron el
campanario y la entrada lateral actual.
Por supuesto, merece la pena que aproveches
tu visita a esta iglesia para recorrer el centro
histórico de Andorra la Vella y descubrir sus
edificios más tradicionales y singulares, muchos
de ellos basados en el granito.

Plaça Príncep Benlloch
AD500 Andorra la Vella

Entrada gratuita
Oficina de Turisme Andorra la Vella
Tel. (+376) 750 100
info@oficinaturisme.ad · www.andorralavella.ad

21

Iglesias y monumentos

CASA DE LA VALL
Sin duda, la Casa de la Vall es uno de los
edificios más importantes de la arquitectura
civil andorrana.
Se trata de la antigua sede del Consell General
de Andorra y, por lo tanto, tiene un importante
significado histórico. Es un edificio de 1580,
que en su momento perteneció a la familia
Busquets y que en 1702 pasó a ser propiedad
del Consell General.

Carrer de la Vall, s/n
AD500 Andorra la Vella

Por lo que respecta a su arquitectura, merece
la pena destacar su planta cuadrangular con
tres crujías, típica de las masías señoriales
catalanas. Su fachada es una lección viva de
historia, ya que muestra los dos escudos de
Andorra (el antiguo y el actual) y elementos
de defensa como una cañonera, torre y
matacanes. Fue restaurado en 1962.

Iglesias y monumentos

Entrada normal: 5 €
Entrada reducida: 2,50 €
Acceso no adaptado para personas con
movilidad reducida.
Visita guiada obligatoria con reserva previa.
Tel.: (+376) 829 129
Central de Reservas
Tel.: (+376) 839 760
museusandorra@gmail.com · www.museus.ad

22

IGLESIA DE SANT SERNI
DE NAGOL
Visitar Sant Julià de Lòria y no vivir la experiencia
de conocer la iglesia de Sant Serni de Nagol es
prácticamente ineludible.
Sin duda, este templo románico es uno de los
más excepcionales que puedes ver en todos los
Pirineos. La perfección de su entorno natural
y su peculiar ubicación encima del pueblo
ofrecen un increíble espectáculo de belleza
serena a todos aquellos que se acercan hasta
aquí.

Certers

Como es habitual en las iglesias románicas,
se trata de una construcción de pequeño
tamaño, con nave rectangular con cubierta de
madera y ábside semicircular. Su campanario
de espadaña con doble apertura redondea su
imagen más característica.
Uno de los aspectos más destacables de esta
iglesia son los esbozos románicos que se
conservan en su interior, y que ofrecen una
muestra de narrativa religiosa primitiva y muy
elocuente. Cuentan con representaciones de
ángeles adorando al Agnus Dei y una gran
iconografía sobre la simbología entre el bien
y el mal.

Nagol
AD600 Sant Julià de Lòria

Entrada gratuita
Visitas guiadas durante los meses de verano. El
resto del año, visitas guiadas concertadas con
15 días de antelación.

Asimismo, te llamará la atención un retablo
del siglo XV dedicado al patrón de la iglesia,
primer obispo de Tolosa, en el que destacan los
anagramas de Cristo y la Virgen.

Oficina de Turismo Sant Julià de Lòria
Tel.: (+376) 744 045
turisme@comusantjulia.ad
www.santjulia.ad/turisme
Museos y Monumentos
Central de Reservas
Tel.: (+376) 839 760
museusandorra@gmail.com · www.museus.ad

23

Iglesias y monumentos

SANTUARIO DE CANÒLICH
En este santuario de Sant Julià de Lòria se
celebra el último sábado de mayo el conocido
Encuentro de Canòlich, un evento religioso
que reúne cada año a numerosos visitantes
deseosos de vivir de cerca la espiritualidad
de este espacio único, en el que se busca
potenciar la generosidad y la capacidad de
compartir entre todas las personas.
Canòlich
AD600 Sant Julià de Lòria

El entorno natural en el que se encuentra
ubicada esta ermita es uno de los detalles que
más te seducirán. De hecho, durante siglos
se consideró una muestra de devoción que
los fieles subieran hasta esta montaña para
participar en los actos religiosos del santuario.

Entrada gratuita
Visitas guiadas de mediados de julio a
mediados de septiembre, con 15 días
de antelación.

La iglesia actual fue construida en el siglo XX,
pero existen pruebas documentadas de la
existencia del lugar y de su iglesia varios siglos
atrás.
Iglesias y monumentos

Oficina de Turismo Sant Julià de Lòria
Tel.: (+376) 744 045
turisme@comusantjulia.ad
www.santjulia.ad/turisme

24

IGLESIA DE SANT PERE MÀRTIR
El sector textil era uno de los más importantes
en la parroquia de Escaldes-Engordany. Para
rendir homenaje a los conocidos como pelaires
de estas tierras, se concibió este templo creado
por el arquitecto Josep Danés en 1956.
Se trata de una iglesia de estilo neorrománico
construida en granito tallado, y con un
campanario de torre que quiere recordar las
antiguas construcciones de la zona. Como
curiosidad, hay que decir que el obispo Martí
Alanis bautizó en 1981 las campanas de este
templo como Maria, Anna y Jacoba.
Las esculturas y las cerámicas son un factor
importante en la decoración de este templo.
En la fachada, podrás ver serigrafías de las
Bienaventuranzas del escultor Sergi Mas y
bajo el soportal, cerámicas del mismo autor.
También el escultor Josep Viladomat aportó
a este templo una Piedad y una Inmaculada.
Incluso en la plaza hay otra de sus esculturas,
la Puntaire.
¡No te vayas de esta parroquia de Andorra sin
visitar las antiguas calles de Engordany y los
puentes de la Tosca o de Engordany!

Entrada gratuita
Oficinas de Turismo Escaldes-Engordany
Tel.: (+376) 890 881
oficinaturisme@e-e.ad · www.e-e.ad

Av. Carlemany, s/n
AD700 Escaldes-Engordany

25

Iglesias y monumentos

IGLESIA DE SANT MIQUEL
DE ENGOLASTERS
Sin duda, es una de las iglesias románicas más antiguas de Andorra, ya que su origen se encuentra
antes del siglo XII, aunque los historiadores no
han podido precisar una fecha exacta.
Se trata de una construcción típica de la
zona, con planta rectangular, con una nave,
ábside semicircular, cubierta a dos vertientes,
campanario de torre y un porche añadido
posteriormente. Una de las cosas que más
te sorprenderán al contemplarla desde el
exterior son los nada menos que 17 metros de
altura de su campanario. Precisamente, en su
último piso se encuentran unas de las pocas
esculturas románicas que pueden verse en el
Principado: unas cabezas esculpidas situadas
en el centro de los arcos de las ventanas
geminadas.
La ubicación geográfica privilegiada de este
templo es motivo más que suficiente para que
te decidas a visitarlo, ya que se encuentra a la
altura perfecta para que puedas disfrutar de
las magníficas vistas de la zona y llegar incluso,
a conocer el lago de Engolasters y el valle de
Madriu-Perafita-Claror, declarado Patrimonio
de la Humanidad por la UNESCO.
Entrada gratuita
Visitas guiadas durante los meses de verano.
Museos y Monumentos
Central de Reservas
Tel.: (+376) 839 760
museusandorra@gmail.com · www.museus.ad
Oficinas de Turismo Escaldes-Engordany
Tel.: (+376) 890 881
oficinaturisme@e-e.ad · www.e-e.ad

Engolasters
AD700 Escaldes-Engordany
Iglesias y monumentos

26

PUENTE DE LA MARGINEDA
Asimismo, no dejes de aprovechar la visita
para recorrer La Margineda, un pueblo que se
encuentra entre las parroquias de San Julián
de Loria y Andorra la Vella. Aquí se celebran
las famosas Barracas de La Margineda, una de
las fiestas mayores más vivas e innovadoras del
país.

Cerca de la carretera general que te lleva a
Andorra la Vella te encontrarás con el puente
de La Margineda, el mayor y más esbelto de los
puentes medievales del Principado. De hecho,
mide 33 metros de longitud y tiene una altura
máxima de 9,20 metros. Construido en el siglo
XV, pasa por encima del río Valira.
El Valira es un afluente del río leridano Segre,
que es el principal eje del sistema hidrológico
andorrano. De hecho, nace en el Circ dels
Pessons, en la parroquia de Encamp y cruza
Andorra de norte a sur para desembocar en
el Segre, más allá de la localidad de La Seu
d’Urgell. Sus brazos tienen forma de Y, y se
unen en Escaldes-Engordany para formar el río
Gran Valira.

La Margineda
AD500 Andorra la Vella

Cuando visites el puente, merece la pena que
te f ijes en la escultura que se encuentra junto
a él. Se trata de una obra del autor valenciano
Vicenç Alfaro, que conmemora la celebración
del Primer Congreso de Lengua y Literatura
Catalanas en estas tierras.

Oficina de Turismo Andorra la Vella
Tel. (+376) 750 100
info@oficinaturisme.ad · www.andorralavella.ad

27

Iglesias y monumentos

PUENTE DE SANT ANTONI
DE LA GRELLA
Además, está adosada a la roca donde el rio
Valira Nord pasa entre las paredes de piedra
y la densa vegetación de la ribera del río. Se
dedica a San Antonio Abad, patrón de los
traginers, los hombres que bajaban mercancías
por el río con sus embarcaciones.

Se trata de un puente medieval que fue
reconstruido a mitad del siglo XX, y que en su
momento fue un elemento indispensable de
los desplazamientos por Andorra. De hecho,
era el único paso que existía para llegar a La
Massana pasando por encima del río Valira
Nord y siguiendo el camino real hasta Andorra
la Vella.
El puente es una construcción sencilla, con
un solo arco de medio punto rebajado, que
dispone de murallita y calzada empedrada.
Mide 21,20 metros de largo y su altura máxima
es de 5,55 metros.
Si visitas este puente, aprovecha para acercarte
a conocer la capilla de Sant Antoni de la Grella,
también de origen románico y restaurada en
los años 40 del siglo XX por las obras de los
túneles de la carretera general.

AD400 La Massana

Oficina de Turismo La Massana
Tel.: (+376) 835 693
turisme@comumassana.ad · www.lamassana.ad

Esta iglesia se encuentra debajo del pueblo
de Sispony, en la parroquia de La Massana.
Iglesias y monumentos

28

PUENTE DE ORDINO
uites

Este pequeño puente solamente tiene un arco.
Su perfil es en forma de albardilla, tiene la
calzada empedrada y una pequeña muralla.

C. de

les Tr

Pont
d’Ordino

yar
Can

are
ll

s

ont
de

Est

line

e l’

la F
de

La Massana

Av.

s Sa

e le

C. d

CG-3

C. d

Una curiosidad: en la actualidad verás este
puente al norte del pueblo de Llorts, en la
parroquia de Ordino, pero antes estaba situado
en un antiguo camino que unía las poblaciones
andorranas de Ordino y Serrat, sobre el río
Valira Nord. El interés por preservarlo de unas
obras de carretera hizo que se decidiera su
traslado en el año 1980.

Av. de la Font del Canyar, s/n, El Serrat AD300

Ordino

Oficina de Turismo de Ordino
Tel.: (+376) 878 173
ot@ordino.ad · www.ordino.ad

29

Iglesias y monumentos

PUENTE DE LA TOSCA
Los puentes son un elemento básico para la
comunicación de los diferentes núcleos de la
parroquia andorrana de Escaldes-Engordany.
En estas tierras confluyen tres ríos: el Valira
d’Orient, el Valira del Nord y el Madriu. Por lo
tanto, al moverte por aquí descubrirás joyas
como el puente de la Tosca.

¿Una curiosidad? Seguro que la silueta de este
puente te será muy familiar, ya que forma parte
del escudo de la parroquia de Escaldes-Engordany.

Creado en piedra y situado en la confluencia
de los ríos Madriu y Valira d’Orient, formaba
parte del antiguo camino real que enlazaba las
fronteras con España y Andorra, pasando por
Encamp. Fue construido en 1820 siguiendo las
técnicas medievales. Tiene un arco de medio
punto, con una altura máxima de diez metros
por encima del lecho del río.

ARTALROC

Pont de la Tosca

Av. Pont de la Tosca
AD700 Escaldes-Engordany
Oficinas de Turismo Escaldes-Engordany
Tel.: (+376) 890 881
oficinaturisme@e-e.ad · www.e-e.ad

Iglesias y monumentos

30

y espacios
31 Museos
expositivos
Las costumbres y tradiciones andorranas, así como sus núcleos de población, son en gran medida
fruto de la cultura del país, basada en buena parte en la explotación intensa y racional de los recursos
naturales que ofrecía tiempo atrás la montaña.
Durante tu estancia en Andorra tendrás la oportunidad de visitar numerosos museos y espacios
expositivos, en los que la oferta cultural, al arte más actual y el patrimonio natural se convierten en
sus protagonistas.

Casa de la Vall

En todas las parroquias andorranas podrás encontrar todo tipo de museos con encanto, edificios
emblemáticos y colecciones singulares.

31

Si quieres asegurarte la entrada a cada espacio,
te recomendamos que hagas una reserva
anticipada para cada museo. El PassMuseu
es válido durante un año y sus descuentos se
aplican a los siguientes espacios:

PASSMUSEU
Si quieres descubrir la oferta de museos de
Andorra, el PassMuseu se convertirá en tu
mejor aliado para visitarlos de la manera más
fácil y económica.

• Museo de la Moto
• Museo Etnográfico Casa Cristo
• Museo de Arte Sacro
• Museo Nacional del Automóvil
• Museo Casa de Areny-Plandolit
• MW Museo de la Electricidad
• Centro de Naturaleza de la Cortinada
• Mola y Serradora de Cal Pal
• Espacio sociocultural Cal Pal
• Museo de la Miniatura
• Museo Postal
• Museo Casa Rull
• Museo Dèria. Espacio de coleccionismo
• Farga Rossell Centro de Interpretación del Hierro
• Museo del Cómic
• Casa de la Vall
• Museo Espai Columba
• Museo del Tabaco
• Centro de Arte de Escaldes-Engordany (CAEE)
• Museo del Perfume
• Museo Carmen Thyssen Andorra

Museos y espacios expositivos

Por solamente 2,5 €, tendrás derecho a un
descuento del 50 % del precio de la entrada
en tres museos del país. Se trata de un pasaporte
personal e intransferible, que deberás presentar
en cada museo para que te lo sellen y, así,
validar la reducción de precio. Recuerda que
cada cupón del pasaporte vale para un museo
diferente. Además, los niños menores de diez
años tienen entrada gratuita.
2,5 €
El descuento es aplicable a una única persona,
en tres museos diferentes durante un año.
Se puede adquirir en museos y en las oficinas
de turismo del país.
Museo Carmen Thyssen Andorra
*Tarifa reducida 5€ /Menos de 18 años 0€
Tel. (+376) 750 100
www.visitandorra.com

32

MUSEO DE LA MOTO
Las motos llevan seduciéndonos desde el año
1885, cuando Gottlieb Daimler construyó
la primera motocicleta de la historia. El olor
a gasolina, la necesidad de equilibrio sobre
las dos ruedas y la sangre fría son tres de los
elementos que atraen a todos los aficionados a
este tipo de vehículos.

se convierten en un buen motivo para que
visites este lugar siempre que vayas a Andorra.
Acércate hasta este museo de Canillo y prepárate
para disfrutar de modelos de motos realmente
especiales, como una Vespa de primera serie, una
Honda NSR, una BMW de la II Guerra Mundial
o una Velocette de la policía, que te sorprenderá
con un detalle tan especial como un termo para el
té enganchado al radiador del agua.

Su evolución se muestra en el Museo de la Moto
de Canillo, que le rinde homenaje ofreciendo
algunas de las máquinas más representativas de
cada época.
Este museo alberga más de cien joyas del
motorismo clásico que son un verdadero
referente en la historia del motociclismo.
Si eres un amante de este tipo de vehículos,
no dudes en incluirlo en tu lista de visitas
ineludibles a los museos andorranos.
Merece la pena destacar que Andorra es un
país con una gran cultura motociclista. Este
espacio cedido por el Comú (ayuntamiento) de
Canillo exhibe modelos de motos fabricadas
entre los años 1896 y 2013. Visitando este
museo tendrás la ocasión de contemplar en
primera persona modelos tan especiales como
las originales motos de vapor o las versiones de
competición de máquinas más actuales, como la
Ducati Desmosedici o las KTM de Raid con las
que Cyril Despres, 5 veces ganador del Rally
Dakar (en moto), entrenaba.

Ctra. General de Canillo, s/n.
AD100 Canillo

Entrada normal: 5 €
Entrada reducida: 2,50 €
Acceso adaptado para persones con movilidad
reducida.
Tel.: (+376) 853 444
museudelamoto@canillo.ad
Oficina de Turismo Canillo
Tel.: (+376) 753 600
vdc@canillo.ad · www.turismecanillo.ad

En los 654 m2 de exposición de este museo,
podrás ver también muestras temporales, que
otorgan dinamismo a este recinto. Por lo tanto,

33

Museos y espacios expositivos

MUSEO ETNOGRÁFICO CASA CRISTO
Una lección de historia en vivo. La Casa Cristo
te da la oportunidad de conocer en primera
persona cómo se vivía en una casa humilde de
Andorra entre finales del siglo XIX y la primera
mitad del siglo XX.
Recorriendo sus tres pisos podrás ver cómo la
austeridad y la dedicación completa al trabajo
eran la esencia de la vida de los andorranos
más humildes. Presta atención a cada uno de
sus pequeños detalles, desde las herramientas
usadas al fregadero de losa, pasando por
el traje bautismal que iba de generación en
generación dentro de la misma familia.

C/Cavallers 2, La Mosquera.
AD200 Encamp

Entrada normal: 5 €
Entrada reducida: 2,50 €
Tel: (+376) 833 551 · casacristo@encamp.ad
Departamento de Cultura
Tel.: (+376) 731 490 · cultura@encamp.ad
Oficina de Turismo Encamp
Tel.: (+376) 731 000
turisme@encamp.ad · www.encamp.ad

Museos y espacios expositivos

34

MUSEO DE ARTE SACRO
Si visitas la iglesia de Santa Eulàlia d’Encamp,
merece la pena que aproveches para conocer su
museo dedicado al arte sacro. En este espacio
se han recopilado diferentes objetos litúrgicos
procedentes de las iglesias del pueblo que
se exhiben en diversas salas destinadas a la
orfebrería, el textil y el papel.

Tampoco podemos resistirnos a sugerirte una
visita turística por el antiguo núcleo urbano de
Encamp, cuyas calles empedradas y estrechas son
capaces de hacerte retroceder varios siglos atrás
en la historia de Andorra y de esta parroquia. Sin
duda, será el colofón perfecto para un día lleno de
naturaleza, arte e historia andorranos.

Entre los diversos objetos expuestos en este
museo, no puedes perderte los restos de un
candelabro románico de hierro forjado procedente
de Sant Romà de Vila, un incensario de bronce del
siglo XIV, una vera cruz del 1571 y la reproducción
del códice medieval del Beato de Liébana, así como
pergaminos de los siglos XVI y XVII.
Por supuesto, no puedes irte de esta localidad
sin visitar la iglesia parroquial, una interesante
muestra del románico andorrano que fue
reformada entre los siglos XVII y XX en diversos
momentos. Su campanario es el más alto de
estilo lombardo que existe en el Principado y
tiene nada menos que 23 metros de altura. Se
construyó después del templo, ya en la segunda
mitad del siglo XI.

Placeta de Santa Eulàlia
AD200 Encamp

Entrada normal: 5€
Entrada reducida: 2,50€

Por su parte, en el interior de la iglesia destaca
el soportal del siglo XIV, sus tres retablos del
siglo XVII y la pila bautismal románica de piedra
de granito. La vidriera es de obra nueva, pero
resulta igualmente muy interesante por la luz
ambiental que brinda al interior del templo.
Merece la pena destacar que, de su ábside
románico original, solamente se conserva su
planta en el interior del templo, ya que el resto
fue destruido en el año 1924.

Visita concertada previa solicitud al Museo
Etnográfico Casa Cristo
Visita libre. Se recomienda hacer una reserva
previa. La visita al Museo de Arte Sacro incluye
la visita a la iglesia parroquial de Santa Eulàlia
d’Encamp.
Tel.: (+376) 833 551 · casacristo@encamp.ad
Oficina de Turismo Encamp
Tel.: (+376) 731 000
turisme@encamp.ad · www.encamp.ad

35

Museos y espacios expositivos

MUSEO NACIONAL
DEL AUTOMÓVIL
¿Eres un amante de los coches? En este museo
tendrás la ocasión de ver cómo han evolucionado
los vehículos desde la aparición de la máquina
de vapor Pinette (1885) hasta los modelos más
destacados de esta industria aparecidos en la
segunda mitad del siglo XX.

Av. de Joan Martí, 64.
AD200 Encamp

80 coches, 60 motos, 100 bicicletas y todo
tipo de objetos relacionados con el mundo
de la automoción forman parte del fondo de
este museo, que puede presumir de tener
una de las colecciones más importantes del
sur de Europa. Y lo mejor de todo es que no
solamente conocerás los diferentes vehículos,
sino también cómo se usaban para transportar
personas y mercancías por todo el mundo.

Entrada normal: 5€
Entrada reducida: 2,50€
Visitas libres y guiadas con reserva previa.
Actividades para escolares y familias.
Servicio de tienda.
Parcialmente accesible para personas con
movilidad reducida.
Tel.: (+376) 832 266
museusandorra@gmail.com · www.museus.ad
Central de reservas
Tel.: (+376) 839 760

Museos y espacios expositivos

36

Acercarte al mundo de la energía eléctrica y
descubrir qué ha representado en la historia de
Andorra es el objetivo del museo MW.
Si visitas este espacio, podrás conocer los
principios del aprovechamiento de las aguas
en Andorra, desde el reto que supuso a
principios del siglo XX para la primera empresa
hidroeléctrica de los valles la creación de las
infraestructuras de todo un país.

Lago de Engolasters

MUSEO DE LA ELECTRICIDAD (MW)

Finalmente, en este museo existe una sala
dedicada a los experimentos didácticos
interactivos y podrás observar, a través de una
gran ventana, la sala de máquinas, donde se
encuentran los tres generadores de la central.

También podrás conocer de cerca cómo
funciona el sistema que suministra electricidad
en Andorra y descubrir de manera didáctica
las ampliaciones y las características de esta
energia.
Este museo se encuentra en la central hidroeléctrica de FEDA, que es la principal responsable de
la producción de energía eléctrica en Andorra. El
mismo edificio merece la pena ser visitado, ya que
está considerado patrimonio de interés cultural
del Principado de Andorra.

Av. de la Bartra, s/n
AD200 Encamp

Durante la visita al museo podrás ver cómo
funcionan las turbinas que generan electricidad
y diversas exposiciones.

Entrada normal: 5€
Entrada reducida: 2,50€
Visitas libres, guiadas y audioguiadas.
Se aconseja hacer reserva previa para grupos
de más de 10 personas. Actividades y cuadernos
escolares didácticos para primaria y secundaria.
El museo dispone de tienda. Posibilidad de
realizar el Camino hidroeléctrico (p.69).
Acceso adaptado a personas con movilidad
reducida.

De hecho, el Museo de la Electricidad se divide
en exposiciones temporales y permanentes que
te ofrecen una visión global del fenómeno de la
electricidad en Andorra. En la parte permanente,
podrás ver una muestra de objetos relacionados
con la historia y la evolución de la electricidad
en general, además de una cronología de la
historia de la electricidad en el Principado desde
principios del siglo XX.

Tel.: (+376) 739 111
fedacultura@feda.ad · www.fedacultura.ad

37

Museos y espacios expositivos

MUSEO CASA DE ARENY-PLANDOLIT
Este museo es una visita obligada para quienes
quieren conocer la esencia de la historia
andorrana, ya que es el único ejemplo de casa
señorial que existe en el país.
La Casa de Areny-Plandolit es una construcción
del siglo XVII, aunque la mayoría de estructuras
que puedes ver son del siglo XIX. Fue en ese
momento cuando Guillem de Areny-Plandolit
consiguió que su familia viviera la época de
mayor esplendor económico. Fue barón de
Senaller i Gramenet, síndico general de los valles
de Andorra y promotor de la Nova Reforma de
1866. Además, fue uno de los propietarios de
las fraguas andorranas, una de las industrias más
importantes de finales del siglo XIX.

Aprovecha la ocasión para recorrer cada uno
de los rincones de esta casa señorial, que es
verdadera historia viva de las tierras andorranas,
tanto por su contenido como por la esencia de
la familia que representa.
Hay que resaltar que la familia que da nombre
a esta casa fue una de las más importantes de
Andorra entre 1600 y 1900. Estaba emparentada
con las casas más influyentes de los valles.

Visitar esta casa museo es una oportunidad
única de acercarse a la Andorra de los siglos
XIX y XX, descubriendo el estilo de vida de
una familia de alto nivel social que, en cambio,
no tenía acceso al lujo ni a los caprichos por
vivir en los valles andorranos. En el interior
de la casa podrás ver el mobiliario y todos
los elementos de época correspondientes a
este periodo. Incluso podrás contemplar los
jardines de la finca y ver el Auditorio Nacional
de Andorra, ubicado en el edificio que fue
Museo de Animales Desnaturalizados a
principios del siglo XX. Contiene elementos
recuperados de los momentos de convivencia
familiar, por lo que la colección tiene un
importante valor etnológico. Mezcla elementos
propios del mundo rural y del ambiente
urbano. Actualmente, este museo forma parte
del itinerario del hábitat rural de Andorra.
Museos y espacios expositivos

Carrer Major, s/n
AD300 Ordino

Entrada normal: 5€
Entrada reducida: 2,50€
Visita guiada obligatoria con reserva previa.
Actividades para escolares y servicio de tienda.
Acceso no adaptado para personas con
movilidad reducida.
Tel.: (+376) 836 908
museusandorra@gmail.com · www.museus.ad
Central de reservas
Tel.: (+376) 839 760

38

MUSEO POSTAL
¿Te has preguntado alguna vez cómo se hacen
los sellos? Este museo de Andorra te explica su
proceso de elaboración e impresión, y diversas
curiosidades relacionadas con ellos.
También podrás ver aquí un audiovisual
sobre el correo postal y su evolución desde la
antigüedad.

Carrer Major, s/n, Era del Raser
AD300 Ordino

Finalmente, podrás conocer la historia postal
de Andorra, y cómo ha ayudado a conectar
personas y pueblos a lo largo de los siglos.

Entrada normal: 5€
Entrada reducida: 2,50€
Visita guiada obligatoria con reserva previa.
Actividades para escolares y servicio de tienda.
Acceso adaptado a personas con movilidad
reducida.
Tel.: (+376) 836 908
museusandorra@gmail.com · www.museus.ad
Central de reservas
Tel.: (+376) 839 760

39

Museos y espacios expositivos

MUSEO DE LA MINIATURA
Si hay un museo curioso en Andorra, sin duda
es el de la Miniatura. Aquí podrás ver obras
únicas hechas a mano con materiales nobles,
como el oro y el platino, o con materiales
comunes como el papel, semillas de frutas
o granos de arroz. Todo es posible en el
imaginario de la obra del ucraniano Nikolai
Siadristyi, que se considera un referente en el
arte de la miniatura e, incluso, el mejor autor
de microminiaturas del mundo.

Edifici Maragda
AD300 Ordino

Una visita a este museo te permitirá descubrir
verdaderas maravillas hechas a mano, como
un bodegón encima de un gramo de sal, o
una caravana de camellos en oro dentro del
agujero de una aguja.

Entrada normal: 5€
Entrada reducida: 2,50€

Tel.: (+376) 838 338
museus@andorra.ad
www.museudelaminiatura.com

Museos y espacios expositivos

40

CENTRO DE NATURALEZA
DE LA CORTINADA
Se encuentra en la Casa Masover de La Cortinada. Aquí podrás experimentar con diversos
elementos de la naturaleza procedentes de la
montaña cercana. Así, descubrirás sus ruidos,
fragancias y aromas.
También en este centro se encuentra una
exposición permanente de más de 2000
metros sobre la formación de los Pirineos y los
fenómenos climatológicos que han modelado
el paisaje andorrano, y diversas muestras
temáticas sobre la fauna y la flora del país.

Casa Masover, el Vilar, La Cortinada
AD300 Ordino

Entrada gratuita
Visita guiada. El Centro dispone de talleres
para escolares.
Acceso adaptado a personas con movilidad
reducida.
Abierto de mayo a octubre.
Tel.: (+376) 849 849
centredelanatura@andorra.ad

41

Museos y espacios expositivos

MUELA Y ASERRADERO DE CAL PAL
Ambos edificios son un ejemplo de la historia de
la actividad laboral que se llevó a cabo durante
siglos en el valle de Ordino. Construidos
entre los siglos XVI y XVII, ambos edificios se
mantuvieron vivos hasta la década de los 60 del
pasado siglo XX. En julio de 1996 se inauguró
su restauración.
Si visitas estas instalaciones, podrás contemplar
una muestra del serrado de planchas de madera
con sierra hidráulica, y todos los elementos que
la forman. Además, en la muela aprenderás
cómo se transforma el trigo en harina.

Ctra. general, 3 La Cortinada
AD300 Ordino

Adultos: 5€
De 6 a 12 años: 3 €

Cal Pal es una lección viva de la historia y
las tradiciones de Andorra que consigue
transportarnos al momento en que este país
tenía el mundo forestal como eje económico.
Su excelente estado de conversación es un
plus añadido para su visita.
Museos y espacios expositivos

Visitas guiadas durante los meses de julio y
agosto.
Oficina de Turismo Ordino
Tel.: (+376) 878 173
ot@ordino.ad · www.ordino.ad

42

ESPACIO SOCIOCULTURAL CAL PAL
El origen de Casa Pal, en La Cortinada, Ordino,
se remonta al año 1347, cuando era el albergue
Escoter. En 1435, se instaló en ella Joan Pal,
quien inició el linaje que da nombre a la casa. El
cuerpo central del edificio, originario del siglo
XIV, fue ampliado durante la baja Edad Media,
y en el siglo XIX se añadieron los balcones, el
singular palomar y el edificio anexo. El último
habitante de la casa fue Anton Torres Armengol,
el Pal, que murió en 1956.
El empresario Serafí Reig Ribó compró Cal Pal
con la voluntad de preservar su idiosincrasia. En
los años 90 del siglo pasado, la casa se sometió a
una rehabilitación que respetó la estructura y la
arquitectura originales de la vivienda, y se volvió
a levantar el edificio anexo, que fue derribado
durante los años 60. El 2 de marzo de 2011,
la casa pasó a formar parte del inventario del
patrimonio cultural de Andorra.
Cal Pal ha abierto por primera vez al público
gracias a la iniciativa de la empresaria Maria
Reig, hija de Serafí Reig. El edificio pretende ser
un espacio sociocultural que fomente la reflexión
en torno a la identidad, el patrimonio y la historia
andorrana. Cal Pal también ha puesto en marcha
el proyecto Primera pedra, de recuperación
y difusión de las estructuras tradicionales de
piedra seca.

Espai sociocultural
Cal Pal

Carrer de Pal, 1. La Cortinada
AD300 Ordino

Entrada gratuita
Visitas guiadas y visitas para grupos con reserva
previa.
Sábado, de 10:00 a 14:00 y de 15:00 a 19:00.
Domingo, de 10:00 a 14:00.
Julio, agosto y hasta Meritxell
De martes a sábado, de 10:00 a 14:00 y de 15:00
a 19:00.
Domingo, de 10:00 a 14:00. Cerrado domingos
por la tarde y lunes.
Consultar visitas guiadas.
Tel.: (+376) 338 096
info@calpalandorra.com
www.calpalandorra.com

43

Museos y espacios expositivos

FARGA ROSSELL CENTRO
DE INTERPRETACIÓN
La Farga Rossell fue la última fragua del país que
cerró, a finales del siglo XIX. Por lo tanto, es una
muestra del patrimonio preindustrial del país.
Ahora, esta fragua es un centro de interpretación
del hierro en el que podrás conocer gracias a
un montaje audiovisual cómo se transforma
el hierro en lingotes, y cómo se comercializa.
También se te mostrarán todas las herramientas
usadas para trabajar este mineral, como la
trompa o el horno.

Av. del Través, s/n
AD400 La Massana

Entrada normal: 5€
Entrada reducida: 2,50€

En estas instalaciones podrás ver cómo
funciona uno de los martillos que forman parte
de las herramientas, además de ver la trompa,
el horno y las condiciones generales. También
podrás conseguir información para poder
seguir la Ruta del Hierro, incluida dentro del
Itinerario Europeo del Patrimonio Industrial, y
descubrir diversos espacios relacionados con
el mundo de las fraguas andorranas.

Museos y espacios expositivos

Visita guiada con o sin demostración de
martinete.
Actividades para escolares, aula multimedia,
audiovisual y servicio de tienda.
Acceso adaptado a personas con movilidad
reducida.
Tel.: (+376) 835 852
museusandorra@gmail.com · www.fargarossell.ad
Central de reservas
Tel.: (+376) 839 760

44

MUSEO LA MASSANA CÒMIC
¿Te gusta el cómic? Si eres amante de esta
expresión artística, en este museo encontrarás exposiciones de autores consagrados
internacionalmente: Antonio Bernal, Alfonso
Font, Philippe Xavier, Ana Miralles…
Además, en primavera se organiza La
Massana Còmic, un salón monográfico
dedicado a este mundo desde el año 1997
que incluye mesas redondas con la presencia
de los autores, proyecciones de películas,
talleres de cómic y una zona de venta de
publicaciones. La Massana Còmic tiene veinte
años de antigüedad y es un evento que está
plenamente consolidado como una cita para
expertos en el sector.

trasladarte hasta la parroquia de La Massana
para visitarlo, reserves cita telefónicamente.
Además, merece la pena recordar que es uno de
los espacios de exhibición adheridos al sistema
PassMuseu, por lo que podrás adquirir la
entrada con un interesante descuento. Sin duda,
un motivo más para acercarte a sumergirte en el
mundo del cómic en tierras andorranas.

Este museo tiene por objetivo preservar la
importancia del fondo gráfico y bibliográfico, organizando talleres, actividades y todo
tipo de exposiciones. Está gestionado por la
Associació Andorrana del Còmic, la Il·lustració
i l’Animació.
Este espacio expositivo dedicado a la historieta
ilustrada ha conseguido convertirse en un
verdadero lugar de culto para los amantes de
este género que se acercan hasta la famosa
plaza de les Fontetes de la localidad de La
Massana para encontrar obras especiales,
visitar exposiciones de autores famosos de
ámbito internacional, como Ana Miralles
o Antonio Bernal, y disfrutar de todos los
cómics expuestos aquí.

Plaça de Les Fontetes, s/n
AD400 La Massana

Entrada gratuita
De martes a viernes de 15 h a 18 h
sábados de 15 h a 19 h
*El el Museo permanecerá abierto sólo
cuando haya una exposición en curso.

El museo tiene un aforo de cuarenta personas por
visita, por lo que es recomendable que, si decides

Tel.: (+376) 838 919
arca@comumassana.ad · www.lamassanacomic.ad

45

Museos y espacios expositivos

MUSEO CASA RULL
Visitar este museo te permite vivir y descubrir
cómo se vivía en Andorra entre los siglos XIX y
XX. La Casa Rull era una de las más importantes
de La Massana y en ella vivieron todos los
miembros de una familia tradicional andorrana:
herederos y herederas, segundogénitos y
segundogénitas, mozos y criadas. Refleja la
época en que la base económica de la sociedad
andorrana eran la agricultura y la ganadería.

Carrer Major, s/n Sispony
AD400 La Massana

La estructura principal del edificio es del siglo
XVII, pero se realizaron modificaciones posteriores
según cambiaban las necesidades de la familia.
En el siglo XIX el edificio sufrió un incendio que
afectó al desván. Actualmente, consta de una
planta baja, dos pisos y un desván.

Entrada normal: 5€
Entrada reducida: 2,50€
Visitas guiadas con reserva previa o visitas
libres con audioguía. Actividades y talleres
para escolares, sala audiovisual, aula
multimedia, audiovisual y servicio de tienda.
Acceso adaptado a personas con movilidad
reducida.

Gracias a la interpretación de los elementos
que ofrece este museo podrás conocer el
funcionamiento de las familias, la organización
social dentro de la casa y lo que representaba
tanto en el equilibrio del colectivo como el
esquema de organización de las tareas de la
agricultura.
Museos y espacios expositivos

Tel.: (+376) 836 919
museusandorra@gmail.com · www.museus.ad
Central de reservas
Tel.: (+376) 839 760

46

DÈRIA.
ESPACIO DE COLECCIONISMO
Dèria es un nuevo espacio de-dicado a la
acogida de las coleccio-nes más curiosas y
peculiares que personas de todo el mundo han
ido creando, movidas por la pasión, la paciencia
y, sobre todo, la “dèria”.
Coleccionar consiste en conservar sistemáticamente objetos singulares. El coleccionista
observa los objetos que reúne con auténtica
devoción; con una serenidad que nos puede
hacer pensar en cierto grado de locura. Aunque
las colecciones de arte siguen siendo habituales
y una consecuencia de las tendencias variadas
del arte contemporáneo, actualmente hay una
inmensidad de colecciones muy diversas. Sean
públicas o privadas, la compilación de estos
objetos comprende temas muy variados.

C/ de Sant Climent.
AD400 La Massana

Entrada gratuita
De miércoles a domingo:
11 a 14 h y de 15 a 18.30 h
Lunes y martes cerrado

Tel. (+376) 839 555
espai_deria@govern.ad
www.cultura.ad

47

Museos y espacios expositivos

CENTRO DE INTERPRETACIÓN
DEL COMAPEDROSA (CIC)
El Centro de Interpretación del Comapedrosa,
el CIC, es un punto dinámico de sensibilización,
educación e información sobre el parque
natural. Aquí encontrarás información y una
visión diferente del parque.
El objetivo de este centro es acercar este
entorno natural a cualquier persona interesada
en conocerlo. Para ello, combina diferentes
muestras con una oferta de experiencias
sensoriales que permiten conocer la flora,
la fauna y la geomorfología de este espacio.
También puedes disfrutar de un audiovisual que
te mostrará cómo cambia el parque a lo largo
del año y te enseñará los diferentes recorridos
que puedes elegir para tus excursiones.

tiene una extensión de nada menos que
1500 hectáreas, entre las que destaca el
pico del Comapedrosa con 2942 metros de
altitud. Visitarlo con la información que te
proporcionen en el CIC te ayudará a descubrir
mucho mejor todas las oportunidades de ocio
y el entorno natural que puedes tener a tu
alcance en esta zona. Conocer las rutas, los
refugios y las principales especies de flora y
fauna de estas tierras te permitirá, sin duda,
apreciar mucho mejor estos parajes.

El centro de interpretación también está
concebido para ser el lugar en el que realizar
todo tipo de actividades, como conferencias,
proyectos de red con otros parques, charlas y
proyecciones, además de proyectos educativos
y pedagógicos experimentales.
No hay que olvidar que Andorra es un país de
montaña, y que sus valles y montes son algunos de los más deseados por los deportistas
como escenario de sus rutas de senderismo o
escalada, entre otros deportes.

Carretera d’Arinsal, 58 Edifici del Quart,
Planta baixa, Arinsal, AD400 La Massana

Entrada gratuita

Los valles del Comapedrosa y su parque natural
son un espacio singular, tanto por sus tesoros
orográficos como por sus impresionantes
vistas. Ubicado en la parroquia de La Massana,
Museos y espacios expositivos

Consulta los horarios.
Tel.: (+376) 837 111
cic@comumassana.ad · www.comapedrosa.ad

48

YACIMIENTO DE LA MARGINEDA
Uno de los yacimientos medievales documentados más importantes de Andorra. El Yacimiento
de La Margineda se abrió al público en el año
2012, después de diferentes excavaciones que
pusieron al descubierto restos arqueológicos
tan importantes que han obligado a reconsiderar algunos aspectos de la historia andorrana
que se daban por supuestos hasta ahora.

Ocupa más de 4000 metros cuadrados, de los
que una buena parte ya han sido excavados en
las diferentes campañas. Se han recuperado miles
de objetos pertenecientes a la época medieval,
sobre todo de cerámica, bronce y hierro.

En este yacimiento podrás ver hasta cinco
etapas de ocupaciones, desde la Edad de Bronce
al siglo XIX. Merece la pena destacar el núcleo de
población de los siglos XIII-XIV que está formado
por cinco casas agrupadas y distribuidas alrededor
de calles. Es el primer ejemplo conservado
de hábitat y una excelente muestra de la vida
cotidiana de la época.

En el año 2012 abrió sus puertas al público,
pero se sigue trabajando en él para conseguir
revelar cuantos más testimonios mejor de la
vida de nuestros antepasados.

El yacimiento arqueológico de La Margineda
se encuentra en unos terrenos de la familia
Cardelús-Mestre, en los que desde el año 2007
se trabaja en diversas campañas de excavaciones.
Estas actividades están financiadas por Molines
Patrimonis, con la ayuda del Gobierno de
Andorra a través de subvenciones para la
restauración y la conservación del patrimonio
cultural del país. En el 2012, el Comú d’Andorra
la Vella se sumó al compromiso de recuperar el
yacimiento y trabajar conjuntamente para su
puesta en valor.

Camí de Malreu Santa Coloma
AD500 Andorra la Vella

Entrada: 5 € (de 12 a 65 años) 3 € (para
mayores de 65). Entrada gratuita para
menores de 12 años y con la tarjeta ICOM.
Visitas guiadas en verano con reserva
previa en las oficinas de turismo.
Tel.: (+376) 805 950
www.molinespatrimonis.com/ca/jacimentmargineda.php
administracio@molinespatrimonis.com
Oficina de Turismo Andorra la Vella
Tel. (+376) 750 100

Este conjunto arqueológico es importante
incluso en el ámbito europeo, y representa un
paso importante en la recuperación de una parte
esencial de la historia del Principado de Andorra.

49

Museos y espacios expositivos

ESPAI COLUMBA

ar
ncl
d’E
Av.

Espai Columba es el equipamiento museístico
dedicado a la difusión del conocimiento de
la pintura románica en Andorra, sin olvidar
su contexto arquitectónico y las otras
manifestaciones artísticas alrededor de este
arte. Dentro del espacio se conservan las
pinturas murales originales del ábside de
la iglesia de Santa Coloma y varios objetos
litúrgicos del patrimonio cultural de Andorra.

Espai Columba
Bombers
Església
Sta. Coloma
CG-1A

Av. Verge del Remei, 19, Santa Coloma.
AD500 Andorra la Vella

Entrada normal: 7 €
Entrada reducida: 3,50 €
Visita guiada: + 1,5 €/pax

La visita se complementa con la de la iglesia
de Santa Coloma, situada a escasos metros,
uno de los ejemplos más representativos de
la arquitectura románica de los Pirineos. En el
interior, mediante un innovador sistema de
videomapping, se puede observar la recreación
de las pinturas murales originales en el mismo
ábside del cual fueron arrancadas en los años 30.
Una experiencia única que permitirá al visitante
transportarse al aspecto original que la iglesia
tenía en el siglo XII.

Museos y espacios expositivos

CG-1

Reserva previa
De enero a junio y de septiembre a
diciembre: de 10 a 14 h y de 15 a 18 h.
De julio a agosto: de 10 a 14 h y de 15 a 19 h.
Domingos de 11 a 14 h.
Cerrado domingos por la tarde y lunes.
Tel.: (+376) 821 234
Central de Reservas
Tel.: (+376) 839 760
museusandorra@gmail.com · www.museus.ad

50

EL “PORTAL DEL VALLE”
Si visitas el valle del Madriu-Perafita-Claror,
tienes que acercarte a este centro de atención
turística, donde encontrarás información
sobre estas tierras que han sido reconocidas
como Patrimonio de la Humanidad por la
Unesco desde el 2004. También podrás
conocer aquí las opciones de ocio de esta zona
y asistir a talleres.

El Portal de la Vall

En este espacio también podrás ver un
documental sobre el valle, incluso cuenta con
una amplia oferta de merchandising.

C. Prat de la Creu 74-76, baixos (edificio
comunal) AD500 Andorra la Vella

Entrada gratuita

La distinción de Patrimonio de la Humanidad
como Paisaje Cultural significó para este
espacio el reconocimiento de la importancia
de un territorio de alta montaña y de las
modificaciones hechas por el hombre, sin
que por ello pierda la singularidad que lo ha
caracterizado desde siempre. Este valle puede
presumir de tener una distinción que solamente
ostentan 88 lugares de todo el mundo, lo que
da una idea de la gran importancia natural del
valle del Madriu-Perafita-Claror.

De lunes a viernes, de 9 h a 13 h
y de 14 h a 17 h
Tel.: (+376) 823 000
portal@madriu-perafita-claror.ad
www.madriu-perafita-claror.ad
Vall del Madriu-Perafita-Claror
@VMPC_Andorra
vall_madriu_perafita_claror (#vmpc)

51

Museos y espacios expositivos

MUSEO DEL TABACO
En Sant Julià de Lòria se encuentra este
museo, ubicado en las antiguas instalaciones
de la fábrica de tabacos Reig, un emblema de
la economía y la industria de los pueblos de
Andorra en la primera mitad del siglo XX. En esta
época, el cultivo y la fabricación de tabaco eran
uno de los principales modos de vida de estas
tierras, y este museo te da la oportunidad de
conocerlos directamente.
Durante la visita al museo, podrás ver un
recorrido multimedia por la antigua fábrica
y por todo el proceso de elaboración y
comercialización.
Esto incluye la muestra de utensilios, artefactos,
máquinas, mobiliario y aromas que se usaban
por aquel entonces.
La historia del tabaco está íntimamente ligada a
la historia de Andorra y a su pujanza económica.
De hecho, su cultivo y fabricación ha sido una de
las principales actividades del país hasta hace
unos cuantos años.

C/ Casa Comuna, s/n
AD600 Sant Julià de Lòria

Entrada: 7 €
Visita guiada con sistema multimedia
(se recomienda reservar con antelación).
Servicio de guardarropía, tienda, cafetería
y terraza. El museo ofrece recursos
educativos, fondos documentales,
exposiciones temporales y la posibilidad de
alquilar salas.
Acceso adaptado a personas con movilidad
reducida.

Este museo pertenece a la Fundación Julià Reig,
de la familia Reig, está instalado en la antigua
fábrica de tabaco de la familia, en un edificio de
cuatro plantas conocido como Cal Rafeló.
La creación de sensaciones alrededor del
tabaco, el recuerdo de los años pasados y las
vivencias, así como de la importancia política
y social de las fábricas de tabaco andorranas,
son el eje de este espacio expositivo sobre el
mundo del tabaco y sus fábricas.
Museos y espacios expositivos

Tel.: (+376) 741 545
info@museudeltabac.com
www.museudeltabac.com

52

CENTRO DE ARTE DE
ESCALDES-ENGORDANY (CAEE)
El Centro de Arte Escaldes-Engordany se
encuentra en uno de los edificios históricos
más representativos de esta parroquia de
Andorra. En su momento, fue construido por
los monjes de Montserrat y por Celestí Gusí
como arquitecto, entre 1932 y 1934.

Av. Carlemany, 30
AD700 Escaldes-Engordany

Inicialmente, era el aparcamiento del hotel
Valira, después fue la escuela de la parroquia
y más adelante el cine Valira, el primero
del país. Actualmente es el Centro de Arte
Escaldes-Engordany, un espacio cultural donde
podrás ver dos colecciones permanentes,
una dedicada a Josep Viladomat y su obra
escultórica, y otra que recopila maquetas de
arte románico de Andorra.

Entrada gratuita
Visitas guiadas.
Actividades lúdicas para niños y talleres
didácticos para escolares. Acceso adaptado a
personas con movilidad reducida.
De lunes a sábado de las 9.30 a las 13.30 h
y de las 15 a las 19 h
Julio y agosto abrimos de lunes a sábado de
las 9.30 a las 13.30 h y de las 15 a las 19 h
y los domingos de las 9.30 a las 13.30 h

Asimismo, en el Centro de Arte EscaldesEngordany podrás contemplar diferentes
exposiciones temporales y participar de su
programación cultural.

Tel.: (+376) 802 255
centreart@e-e.ad
www.e-e.ad

53

Museos y espacios expositivos

MUSEO DEL PERFUME
En tu ruta por la parroquia de EscaldesEngordany no puedes dejar de visitar el
Museo del Perfume, un centro con una estética
vanguardista que te sorprenderá nada más
ver su exterior y por su interesante propuesta
cultural.
De hecho, en este museo tendrás la oportunidad
de sumergirte en los aromas y el fascinante mundo
que le rodea. Gracias a sistemas audiovisuales
de última generación, podrás experimentar
sensaciones nuevas relacionadas sobre todo con
los sentidos auditivo, visual y olfativo.
¿Te imaginas poder conocer cómo huelen
realmente cada una de las plantas de la fórmula
de tu perfume favorito? En este museo de
Andorra es posible. También tendrás ocasión
de elaborar tu propia esencia, usando una
particular máquina de los aromas instalada en
este espacio expositivo. ¡Prepárate para jugar
con tu creatividad y con tus notas olfativas
preferidas para crear ese perfume con el que
siempre has soñado!

Av. Carlemany, 115, 1r pis. Centre Júlia
AD700 Escaldes-Engordany

Asimismo, durante la visita a este museo, te
darás cuenta de la importancia que tienen
los olores en nuestra vida diaria. Finalmente,
el museo reserva un pequeño espacio para
exhibir la historia de la perfumería desde los
orígenes hasta la época contemporánea, por
lo que podrás conocer realmente cuáles han
sido las tendencias de cada época y la manera
de evolucionar de los perfumes que ahora
conocemos. Nada menos que 1.000 piezas
expuestas, de un fondo de 39.000, constituyen
la oferta de este Museo del Perfume.
Museos y espacios expositivos

Entrada normal: 5€
Entrada reducida: 2,50€
Visitas guiadas con reserva previa o visitas
libres con audioguía. Actividades lúdicas para
niños y talleres didácticos para escolares.
Exposiciones temporales a lo largo del año.
Acceso adaptado para personas con movilidad
reducida.
Tel.: (+376) 892 221
museudelperfum@julia.ad
www.museudelperfum.net

54

MUSEO CARMEN THYSSEN
ANDORRA
La Colección Carmen Thyssen-Bornemisza,
de la cual se nutre el Museu Carmen Thyssen
Andorra, es una de les colecciones privadas
más importantes del mundo. El fondo esta
principalmente formado por obras del siglo
XIX i XX, con pinturas emblemáticas como
Mata Mua de Paul Gauguin pero también
contiene obras del siglo XVI hasta la actualidad.
La Baronesa Carmen Thyssen-Bornemisza
siempre ha expresado su afición por el arte, así
como la necesidad de poder compartirlo ahora
también en el Principado.

baja del histórico Hostal Valira, un edificio
de referencia por su interés histórico y sus
rasgos estilísticos. Los bloques de granito de la
fachada, dispuestos siguiendo una estructura
de nido de abeja, son un rasgo singular de la
cultura andorrana. Por eso, este edificio se
enmarca dentro de la arquitectura de granito,
característica del Principado.
La pinacoteca fue nominada al mejor museo
novel europeo del año 2018 por la Unesco y se
ha situado, entre otros, entre los 20 museos del
mundo que se tienen que visitar según el diario
The Guardian.

Av. de les Escoles

A través de exposiciones temporales que se
van renovando anualmente, los visitantes
pueden gozar cada año de nuevas obras, esto
hace que la visita al museo se convierta una
cita cultural anual obligatoria del Principado.
Esta dinámica favorece que el Museo esté
en constante renovación y se añada a las
novedades periódicas como el contenido de
las pantallas digitales de consulta, el de las
audioguías, incluidas en el precio de la entrada,
y el diseño de la sala expositiva que también
cambia en cada exposición.
El Museu Carmen Thyssen Andorra fue
inaugurado el marzo de 2017 en la planta

Art al Roc
Plaça
Santa Anna
t de la
Av. Pon

Tosca

Museu Carmen
Thyssen Andorra

Entrada adultos: 9 €
Entrada reducida: 5 €

Av. Carlemany, 37
AD700 Escaldes-Engordany

( +65, carné joven +18-30)

Entrada -18 años: gratuita
*Todas las tarifas incluyen la audioguía

Tel.: (+376) 800 800
info@mcta.ad
www.museucarmenthyssenandorra.ad
@cthyssenandorra

De martes a sábado: de 10 h a 19 h
Domingo: de 10 h a 14 h
Lunes: cerrado

55

Museos y espacios expositivos

SALAS DE EXPOSICIONES Y GALERIAS DE ARTE
Andorra es un país vivo lleno de cultura en el
que podrás disfrutar de numerosos espacios
de exposición y galerías de arte. Si quieres
conocer mejor la vida cultural de este país
y profundizar en la obra de algunos artistas
de renombre internacional, tanto locales
como foráneos, no dudes en visitar las salas
dedicadas al mundo del arte que puedes
encontrar en el Principado.

Las galerías de Andorra, además, contribuyen
a promocionar las obras de los artistas que
marcan tendencia. Aquí podrás descubrir la
obra de artistas internacionales y especialmente
del país, ya que las galerías del Principado
están especialmente sensibilizadas con dar una
oportunidad a los creadores andorranos para
darse a conocer.

Aquí podrás disfrutar de diferentes monográficos, de exposiciones relacionadas con la historia y
el patrimonio cultural, o también sobre temas de
plena actualidad.
Museos y espacios expositivos

56

SALAS DE EXPOSICIONES

GALERIAS DE ARTE

ARTALROC
Av. Carlemany, 8 · AD700 Escaldes-Engordany
Tel.: (+376) 828 704
promocio.cultural@andorra.ad
www.cultura.ad/artalroc-sala-d-exposicions

Galería Art-Areté
Passatge Antònia Font Caminal
AD700 Escaldes-Engordany
Tel: (+376) 805 555
galeria@artarete.com
www.artarete.com

Centro de Arte de Escaldes-Engordany (CAEE)
Av. Carlemany, 30 · AD700 Escaldes-Engordany
Tel.: (+376) 802 255
centreart@e-e.ad · www.e-e.ad

Galería de Arte Pilar Riberaygua
C. de la Vall, 12, PB
AD500 Andorra la Vella
Tel.: (+376) 829 329
galeria@galeria-riberaygua.com
www.galeria-riberaygua.com

Era del Raser
Carrer Major, s/n, Era del Raser · AD300 Ordino
Tel.: (+376) 836 908 / (+376) 839 760
museusandorra@gmail.com · www.museus.ad

Galería Art al Set
C. Gil Torres, 3
AD500 Andorra la Vella
Tel.: (+376) 868 355
artalset@artalset.com
www.artalset.com

Museo La Massana Còmic
Plaça de Les Fontetes, s/n · AD400 La Massana
Tel.: (+376) 835 693
turisme@comumassana.ad · www.lamassana.ad
Museo del Tabaco
C. Doctor Palau, 17 · AD600 Sant Julià de Lòria
Tel.: (+376) 741 545
info@museudeltabac.com
www.museudeltabac.com

Galería Design
C. de la Vall, 24 · AD500 Andorra la Vella
Tel.: (+376) 863 753
info@desig-design.com
www.desig-design.com

Sala B’Art del Centro Cultural La Llacuna
C. Mossèn Cinto Verdaguer, 4-6
AD500 Andorra la Vella
Tel.: (+376) 730 037
cultura@comuandorra.ad
www.andorralavella.ad

Deco Art Gallery Vip
Camí de la Grau, 21, local
AD500 Andorra la Vella
Tel.: (+376) 350 447
decoracioiart@hotmail.com
Galería Jardin Cosmique Andorra
Avinguda d’Enclar, 84
Residencial Prat Condal, local LB. 01
AD500 Santa Coloma
Tel.: (+376) 860 430 / (+376) 331 150
jardincosmique@andorra.ad
www.jardincosmique-andorra.com

Sala de Exposiciones del Centro Cultural
y de Congresos Lauredià
Plaça de la Germandat s/n
AD600 Sant Julià de Lòria
Tel.: (+376) 744 044
escoladart@comusantjulia.ad
www.santjulia.ad

57

Museos y espacios expositivos

58 Itinerarios
Conocer un país no es solamente visitar sus monumentos más importantes. En Andorra somos
conscientes de la importancia de descubrir aquellos pequeños elementos culturales que reflejan
realmente el valor de un país. Por eso, te hemos preparado una serie de itinerarios que te
permitirán conocer en primera persona los aspectos más importantes de cada valle y su rico
patrimonio natural.
Sigue alguno de estos itinerarios para viajar al pasado de Andorra, para conocer la cultura del
momento o para saber cómo trabajaban y en qué se basaba la economía andorrana antigua.
Así, por ejemplo, la Ruta del Hierro te da la oportunidad de conocer la industria más importante
de los valles andorranos en el siglo XVII. Si prefieres descubrir los paisajes más espectaculares de
estas tierras, te recomendamos que sigas el itinerario de las Doce Huellas por el camino de Canillo.
¿Y por qué no conocer la arquitectura típica de Andorra? Sigue el recorrido de la arquitectura
del granito por la Ronda Laurediana y visitarás alguno de los entornos más característicos de
Escaldes-Engordany y Sant Julià de Lòria. También en Encamp y en la Massana podrás acercarte a
sus tradiciones y al románico característico de la zona con nuestros recorridos.
Otra sugerencia que no puedes dejar de lado es la realización del itinerario del Anillo Verde que
te propone Andorra la Vella, o recorrer el que te permite seguir los pasos que del poeta Jacint
Verdaguer durante su estancia en Ordino.
Si quieres seguir alguno de estos itinerarios cómodamente, debes saber que en verano existe un
bus turístico en el que podrás conocer de cerca las tradiciones y costumbres de los habitantes
de los valles andorranos de ayer y hoy. Aprovecha esta oportunidad única para adentrarte en
los más de 700 años de historia del Principado de Andorra en primera persona y disfrutar de su
impresionante patrimonio cultural y artístico.

58

Camino de los Hombres de Hierro

RUTA DEL HIERRO
prospección y extracción del mineral durante la
última etapa en que la siderurgia seguía siendo
una parte importante del país.

La Ruta del Hierro es uno de los itinerarios que
te proponemos para que descubras cuál fue
uno de los recursos económicos y laborales
más importantes de Andorra desde el siglo
XVII al XIX.

Si te decides a visitar la mina de Llorts, tendrás
la experiencia de visitar una galería minera
de 30 metros de largo. Al salir de aquí, te
sugerimos que cojas el Camino de los Hombres
de Hierro, que utilizaban los arrieros para llevar
este mineral a las forjas. Los paisajes naturales
llenos de flora típica pirenaica son uno de sus
grandes atractivos.

El proceso de obtención y transformación
del hierro y su comercialización fueron, en
definitiva, una de las principales fuentes de
recursos del país durante dos siglos. Para
entender esta historia económica y laboral,
no puedes dejar de acudir a la Farga Rossell,
que en su momento fue una de las fraguas
más importantes de Andorra. Hoy en día, está
reconvertida en un centro de interpretación
que te ayudará a entender de manera didáctica
toda la historia del hierro en los Pirineos y su
proceso de transformación.

Museos y Monumentos
Central de Reservas
Tel.: (+376) 839 760
museusandorra@gmail.com · www.museus.ad
Oficina de Turismo Ordino
Tel.: (+376) 878 173
ot@ordino.ad · www.ordino.ad

También en el itinerario de la Ruta del Hierro se
incluye una visita a la mina de Llorts. Se trata
de uno de los lugares de referencia de Ordino
para entender en qué consistían los trabajos de

Oficina de Turismo La Massana
Tel.: (+376) 835 693
turisme@comumassana.ad · www.lamassana.ad

59

Itinerarios

Itinerario del Hábitat Rural

ITINERARIO DEL HÁBITAT RURAL
Tanto el paisaje andorrano como buena parte
de la sociedad de este país, son fruto de
la cultura de la explotación racional de los
recursos naturales.

Si quieres conocer mejor el hábitat rural
andorrano y todo lo que puede ofrecerte, no
dudes en visitar tres casas museo que son
verdaderos referentes de la historia y cultura
andorranas: la Casa Cristo de Encamp, la Casa
Rull de Sispony y la Casa de Areny Plandolit
de Ordino.

Labradores y pastores, constructores de
caminos, forjadores, carpinteros y las personas
dedicadas a cualquier otra profesión en la
que se pudiera utilizar material generado por
la montaña, han mostrado durante siglos un
respeto absoluto a lo que ésta les ofrece.

Museo Etnográfico Casa Cristo
c/ Cavallers 2, La Mosquera
AD200 Encamp
Tel.: (+376) 833 551
casacristo@encamp.ad · www.encamp.ad

Hoy en día, es interesante visitar algunas de las
mansiones que forman parte del Itinerario del
Hábitat Rural de este país, ya que es una manera
de acercarnos a lo que realmente sucedía en las
familias de los siglos XIX y XX, y a las diferencias
sociales, de rol y económicas que había en la
Andorra antigua desde el siglo XI al XX.
Itinerarios

Museo Casa Rull
Tel.: (+376) 839 760
museusandorra@gmail.com · www.museus.ad
Museo Casa de Areny-Plandolit
Tel.: (+376) 839 760
museusandorra@gmail.com · www.museus.ad

60

VALLE DEL
MADRIU-PERAFITA-CLAROR
En Andorra podemos presumir de tener una
verdadera joya natural dentro de los límites
de nuestro Principado: el valle del MadriuPerafita-Claror, reconocido como Patrimonio
de la Humanidad por la Unesco en la categoría
de Paisaje Cultural en el año 2004.
Este valle te da la oportunidad única de vivir en
primera persona toda su riqueza natural, tanto
en flora como en fauna. Sin duda, es todo un
lujo conocer este tesoro de la naturaleza que
se encuentra al sureste del Principado y
tiene una extensión de 4.247 hectáreas. Para
que te hagas una idea de su grandiosidad,
debes tener en cuenta que esto representa
aproximadamente una décima parte del total
del territorio del Principado de Andorra.

NI MUN

PATRIM

DI

MO

WORLD H

NDIAL •

•

I

N

I

TA

Organització
de les Nacions Unides
per a l’Educació,
la Ciència i la Cultura

E

ER

Una de las claves más importantes para que
este valle sea hoy en día un lugar de referencia
para los amantes de la naturaleza, y para todo
el pueblo andorrano, es que sus responsables
han sabido mantenerlo en su estado más puro
desde la época medieval. Todo un reto nada
fácil de conseguir, gracias al que ahora mismo
puedes observar diversos paisajes, paredes de
piedra seca, cabañas de siglos de antigüedad
y rebaños pastando en estas tierras.

O
IM

GE •

TR

AL

Oficina de Vall del
Madriu, Perafita, Claror

PA

Una curiosidad: comprueba cómo cualquiera
de los diversos itinerarios establecidos para
conocer este valle te mostrará las típicas cabañas
de pastores distribuidas a lo largo y ancho de
estas tierras y algunas de sus tradiciones más
arraigadas, como la elaboración de quesos
artesanales. ¡Un mundo por descubrir!

O

Vall del Madriu-Perafita-Claror
inscrita a la Llista del
patrimoni mundial el 2004

Prat de la Creu 74-76
AD500 Andorra la Vella
Tel: 823 000 · www.madriu-perafita-claror.ad

Consultar precios
De mayo a octubre
Itinerarios guiados con reserva previa:
Oficinas de Turismo Escaldes-Engordany
Tel.: (+376) 890 881
Oficina de Turismo Sant Julià de Lòria
tel.: (+376) 744 045
Oficina de Turismo Andorra la Vella
Tel.: (+376) 750 100
Oficina de Turismo Encamp
Tel: (+376) 731 000

Si recorres este valle, también podrás comprobar
cómo la ganadería es una de las pocas actividades
que todavía perduran en la zona y que ayudan a
definir su paisaje cultural.

61

Itinerarios

Santa Coloma

BUS TURÍSTICO,
LA OTRA ANDORRA
¿Has decidido conocer algunos de los lugares
más importantes de Andorra, y de su historia?
Si es así, seguro que te gustará la sensación
de subirte al Bus Turístico que te ofrecemos y
dejarte llevar con total comodidad mientras te
explican el paisaje, la cultura y la historia de
las tierras del Principado por las que circulas.

Puedes hacer las rutas del Bus Turístico las
mañanas de domingo a viernes y el sábado,
incluyendo el almuerzo.

Operativo
durante verano

www.visitandorra.com/busturistic

El Bus Turístico de Andorra es un servicio
profesional que cuenta con 7 itinerarios
diferentes, entre los que podrás elegir el que
mejor se adecue a tus necesidades a la hora de
conocer este país. No es solamente un vehículo
que te permite moverte cómodamente por
las diferentes localidades andorranas, sino
que también cuenta con un guía turístico y su
propio aparato de audioguía en cuatro idiomas:
catalán, español, francés e inglés.
Itinerarios

Itinerarios autoguiados y acompañados
por un guia turístico
Aforo limitado, reserva previa obligatoria.

Oficina de Turismo Andorra la Vella
Tel. (+376) 750 100
info@oficinaturisme.ad · www.visitandorra.com

62

Pal

RUTA DEL ROMÁNICO
El románico es el arte por excelencia de
Andorra, y el que condiciona buena parte de su
historia posterior. De hecho, es el porcentaje
más importante del patrimonio cultural del
Principado. Por lo tanto, no puedes dar por
acabado tu viaje por estas tierras sin realizar la
Ruta del Románico, y conocer de primera mano
este estilo sobrio, a la vez que impactante.
En el recorrido que te presentamos podrás ver
también la evolución de este estilo artístico a
través del paso del tiempo, y cómo los artistas de
estas tierras supieron adaptar este arte universal
a las particularidades andorranas, fusionando
arte y entorno natural en una sola pieza.

1. Sant Joan de Caselles (Canillo). Pág.08
2. Sant Romà de Les Bons (Encamp). Pág.14
3. Sant Martí de La Cortinada. Pág.17

Las iglesias románicas andorranas son de dimensiones reducidas y de sobria ornamentación.
Su construcción es muy sencilla y se basa,
generalmente, en una sola nave coronada con
un ábside y un soportal a la entrada. Los
campanarios de torre o espadaña son uno de
sus signos identificativos más importantes y,
a la vez, en su momento fueron usados como
medio de comunicación entre pueblos o
incluso como elemento defensivo.

4. Sant Climent de Pal. Pág.18
5. Santa Coloma/Espai Columba
(Andorra la Vella). Pág.20/50
6. Sant Serni de Nagol
(Sant Julià de Lòria). Pág.23
7. Sant Miquel d’Engolasters
(Escaldes-Engordany). Pág.26

El interior de estas iglesias incluye pinturas que
elogian la divinidad y que tienen una rica gama
cromática. En la mayoría de casos, son obra de
maestros anónimos, discípulos de los grandes
maestros catalanes de la época. Muchos de
estos templos conservan en su interior algún
retablo barroco de entre los siglos XVII y XVIII
destinado a adornar el antiguo altar románico y
satisfacer la devoción religiosa de la comunidad.

Oficina de Turismo Andorra la Vella
Tel. (+376) 750 100
info@oficinaturisme.ad · www.visitandorra.com
Museos y Monumentos
Central de Reservas
Tel.: (+376) 839 760
museusandorra@gmail.com · www.museus.ad

63

Itinerarios

Cruz de los Siete Brazos

ITINERARIOS POR CANILLO
Uno de los itinerarios más importantes de esta
parroquia es el de Doce huellas por el camino
de Canillo. Te permite descubrir los paisajes más
espectaculares de estas tierras y algunos de sus
monumentos más emblemáticos, además de
recorrer todo su patrimonio religioso y disfrutar
simplemente de su increíble belleza natural.
Este es un itinerario extremadamente cómodo
y agradable de realizar, que podrás realizar en
solamente 3 horas a pie, en un recorrido de
baja dificultad.
Durante el trayecto podrás visitar los
siguientes puntos de interés:
1. Sant Joan de Caselles.
2. Oratorio de Sant Bernat de Menthon.
3. Cruz de Hierro Forjado.
4. Iglesia de Sant Cerni.
5. Escultura a Carlomagno.
6. Iglesia de Santa Creu.
7. Cruz de los Siete Brazos.
8. Sant Miquel de Prats.
9. Cruz de Carlomagno.
10 y 11. Oratorios de Meritxell.
12. Santuario de Meritxell.

Recorrido gratuito
Visita libre.
Oficina de Turismo Canillo
Tel.: (+376) 753 600
vdc@canillo.ad · www.turismecanillo.ad

Itinerarios

64

ITINERARIOS POR ENCAMP
descubrir alguna de las piezas más importantes
encontradas durante la restauración del templo
dedicado a la santa.

Conocer Encamp y sus alrededores es una
oportunidad única para descubrir todos los
atractivos de estas tierras y dejarte llevar por la
belleza de sus paisajes, así como su impresionante
patrimonio natural en cuanto a fauna y flora. Si
quieres profundizar en tu conocimiento sobre
Encamp, tienes que seguir estos itinerarios:

Museo Etnográfico Casa Cristo
C. Cavallers 2, La Mosquera
AD200 Encamp. Tel: (+376) 833 551
casacristo@encamp.ad · www.encamp.ad

Itinerario religioso
Este recorrido te permite trasladarte a la época
medieval para tener la oportunidad única de
descubrir en primera persona el nacimiento
del estilo románico en la parroquia.

Itinerario religioso:
Tarifa normal: 5 €
Gratuito para los menores de 6 años.

El itinerario se inicia en la plaza del Consell e
incluye una visita al conjunto histórico de Les
Bons, las iglesias de Sant Miquel y de Sant
Joan de la Mosquera, y acaba con la visita de la
iglesia parroquial de Santa Eulàlia, que merece
la pena que se complemente con un recorrido
por el Museo de Arte Sacro, donde podrás

Departamento de Cultura
Tel: (+376) 731 490
cultura@encamp.ad
Oficina de Turismo Encamp
Tel: (+376) 731 000
turisme@encamp.ad · www.encamp.ad

65

Itinerarios

Camino hidroeléctrico de Engolasters

Itinerario del Camino Hidroeléctrico
de Engolasters
El agua es también aquí un elemento básico
para entender la vida en Engolasters. Este
itinerario te da la oportunidad de descubrir el
sistema de captación de agua para fabricar
electricidad que existe en estas tierras desde
hace siglos, así como su evolución.
Desde el MW Museo de la Electricidad te
ofrecemos esta actividad para complementar
la visita de nuestro museo. Podrás conocer y
ver en primera persona las interioridades en
torno al mundo de la electricidad construido
cerca del lago de Engolasters durante el siglo
pasado.
Además, visitarás las entrañas de la presa
del lago, podrás caminar por encima de los
canales que captan el agua de los ríos e incluso
descubrir cómo se controla la producción de
electricidad.
El itinerario incluye también una explicación
sobre los medios de transporte de la energía
eléctrica hasta las casas de los guardas de
la presa, así como todo tipo de información
sobre la construcción de todos los elementos
del mundo hidroeléctrico andorrano.

Camino hidroeléctrico de Engolasters:
Tarifa normal: 3 €
Gratuito para los menores de 10 años.
Grupos de 15 personas o más: 2 €
Itinerario guiado.

Finalmente, podrás tener un momento de
diversión subiendo a la vagoneta que estaba
en servicio desde el año 1930 hasta 1999.
¿Te imaginas hacer todo este recorrido en un
entorno natural de belleza increíble, y a más
de 1.600 metros de altura?

Itinerarios

Reservas en FEDA
Av. de la Bartra s/n. AD200 Encamp
Tel: (+376) 739 111
museumw@feda.ad · www.museumw.ad

66

ITINERARIOS POR ORDINO
Itinerario Verdaguer de Ordino
Ordino alojó durante un tiempo a Mossèn Cinto
Verdaguer, uno de los autores más importantes
de la literatura catalana de todos los tiempos y
uno de los referentes de la Renaixença.
Recorrido gratuito, excepto el uso del
telesilla Creussans (Arcalís).

Te hemos preparado un itinerario que te
permite conocer la presencia de este autor
en esta parroquia andorrana y seguir, incluso,
algunas de las excursiones a las que era tan
aficionado en estas tierras. Gracias a ellas,
durante su estancia descubrió algunos de
los elementos más importantes de la historia,
cultura y leyendas de estos valles.

Itinerario Verdaguer en Ordino:
No se dispone de servicio de guías,
el itinerario es libre.
Oficina de Turismo Ordino
Tel.: (+376) 878 173
ot@ordino.ad · www.ordino.ad

67

Itinerarios

Río Pollós

ITINERARIOS POR LA MASSANA
Rincones de La Massana
Recorrer La Massana en coche te permite descubrir algunos de sus rincones más especiales.
Si quieres comprobarlo, te presentamos algunas
rutas que te ayudarán a ver con otra perspectiva
esta tierra de costumbres y tradiciones.
Joyas del románico
Si sigues este itinerario, visitarás el Centro de
interpretación de Andorra Románica de Pal y
algunos de los ejemplos más impresionantes
de construcciones románicas que todavía se
conservan en tierras de Andorra, como Sant
Climent de Pal, la ermita de Sant Cristòfol de
Anyós o el puente y la capilla de Sant Antoni.
La fuerza del agua
La presencia del agua es un elemento fundamental
para la vida en los valles andorranos. Por eso,
durante este recorrido podrás contemplar algunos
de los elementos relacionados con el agua más
significativos para la vida de los habitantes del
Principado, como la fuente del Obispo en el Coll
de la Botella y el puente del río Pollós.
Además, en esta ruta no puede faltar una visita a
la Farga Rossell, donde podrás ver el uso que se
hacía del agua como fuente de energía durante
muchas épocas de la historia de Andorra.

Oficina de Turismo La Massana
Tel (+376) 835 693
turisme@comumassana.ad · www.lamassana.ad

Itinerarios

68

Anillo Verde

ITINERARIOS POR ANDORRA LA VELLA
Cuando hablamos del Anillo Verde, hablamos
de la conciencia de la sostenibilidad influida
por el gobierno andorrano sobre los habitantes
de estas tierras. El Anillo Verde es un espacio
natural continuo que rodea la ciudad y combina
un alto valor ecológico, paisajístico, histórico
y cultural, por lo que te permite valorar la
situación social, cultural y ambiental de la
periferia de Andorra la Vella.

La Santa, el Ruso y el Conde es otra visita
teatralizada que está pensada para explicarte
la historia de Andorra la Vella. Reúne a tres
personajes muy representativos que te guiarán
por los rincones más insólitos de la ciudad y
por alguna de las historias más fascinantes.
Finalmente, el Museo Abierto de Geología
de Andorra la Vella también te ofrece la ruta
de Rocas en la Ciudad, una oportunidad para
descubrir la diversidad geológica de Andorra,
visitando el parque central y realizando otro
itinerario complementario para la arquitectura
del granito de las calles de la capital.

Otro de los itinerarios a tener en cuenta es el
de la Tradición y la Cultura, que te propone
una ruta por el centro histórico de Andorra
la Vella para conocer alguna de sus obras
arquitectónicas, escultóricas y de pintura más
importantes.

Itinerarios guiados:
precios entre 3 € y 5 €

Asimismo, el Viaje a través de la Historia y de las
Leyendas es una visita teatralizada que recrea
la vida de tres personajes que se camuflan
entre las calles de Andorra para huir de las
autoridades. Con esta excusa, podrás conocer
el barrio antiguo de la ciudad y descubrir todas
sus leyendas e historias.

Plazas limitadas con reserva previa.
Estos itinerarios pueden ser guiados, con
reserva previa en la Oficina de Turismo de
Andorra la Vella.
* Los itinerarios se pueden recorrer
gratuitamente. En la Oficina de Turismo
encontrarás las guías gratuitas de los
itinerarios.

El itinerario de Don Francisco de Zamora, por
su parte, te permite conocer por un instante
cómo era la Andorra de finales del siglo XVIII de
la mano de un personaje aventurero llamado así.

Oficina de Turismo Andorra la Vella
Tel.: (+376) 750 100
info@oficinaturisme.ad · www.andorralavella.ad

69

Itinerarios

Antiguo Comú de Sant Julià de Lòria

ITINERARIOS POR
SANT JULIÀ DE LÒRIA
Ronda Laurediana
Si quieres conocer el núcleo de la población
de Sant Julià de Lòria, merece la pena que
sigas el itinerario de la Ronda Lauredian que te
lleva a conocer los elementos arquitectónicos
más destacados de este pueblo desde el siglo
XII hasta nuestros días.
El origen tan curioso de este nombre (Ronda
Laurediana) se debe a que el pueblo de Sant
Julià de Lòria también es conocido con el
nombre de Laurèdia.

Por supuesto, merece la pena que subas al Coll
de la Plana para contemplar las impresionantes
vistas sobre la zona y acabes la ruta en el
antiguo Aixirivall, donde se encuentran la
iglesia de Sant Pere y la antigua escuela del
año 1887.

El hombre y la materia
Te proponemos igualmente otro itinerario por
Sant Julià de Lòria que te permitirá conocer
el trabajo de la materia que han realizado
los hombres de este pequeño pueblo de
montaña para aprovechar los recursos del
valle desde tiempos inmemoriales, sobre todo
el agua, creando abundantes conductos y
convirtiéndolos en un punto de encuentro de la
vida social, religiosa y doméstica de este pueblo.

Ronda laurediana: Tarifa normal con visita
al Museo del Tabaco: 5 €. Tarifa reducida
con visita al Museo del Tabaco: 3,50 €
(carné joven, carta magna y grupos de
más de 20 personas). Tarifa normal sin
Museo del Tabaco: 2 €. Tarifa reducida sin
Museo del Tabaco: 1 €

La Rabassa - La Peguera
Te sugerimos también que sigas esta ruta
que te permite conocer el casco antiguo de
Auvinyà, una reproducción de un pequeño
pueblo medieval, pasa por el jardín de Juberri
y llega hasta la ermita de Sant Cristòfol y la
casa Gendret, donde se cultivan frutos rojos y
se realizan sabrosas confituras y jaleas.

Itinerarios

El hombre y la materia: Tarifa normal: 2 €
Tarifa reducida: 1 € (carné joven, carta
magna y grupos de más de 20 personas).

Oficina de Turismo Sant Julià de Lòria
Tel.: (+376) 744 045
turisme@comusantjulia.ad · www.santjulia.ad/turisme

70

Engordany

ITINERARIOS POR
ESCALDES-ENGORDANY
Si realizas este itinerario, podrás ver algunas de
las casas más importantes de la arquitectura
del granito que todavía se conservan en
buenas condiciones, como los hoteles Valira y
Carlemany.

Una buena manera de conocer la parroquia de
Escaldes-Engordany es realizar este itinerario,
que se basa en una ruta por el núcleo histórico
de Engordany. Te ofrece numerosas historias e
información que te permiten conocer la historia
de estas tierras y diferenciarla del núcleo
turístico de Escaldes que hoy en día conocemos.

Recorrido gratuito
Itinerario de Engordany: Visita libre.

Itinerario por la arquitectura del granito

Más información en la Oficina de Turismo
de Escaldes-Engordany. Se recomienda
calzado cómodo.

La arquitectura del granito fue una de las tendencias más importantes en las construcciones
andorranas hasta llegar a mitad del siglo XX
debido al aprovechamiento de los materiales
de la montaña que implicaba y que se convirtió
en un elemento indispensable para la economía
del país.

Arquitectura del Granito: Visita libre.
Más información en la Oficina de Turismo
Escaldes-Engordany.
Oficinas de Turisme Escaldes-Engordany
Tel.: (+376) 890 881
oficinaturisme@e-e.ad · www.e-e.ad

71

Itinerarios

72 Arquitectura
contemporánea
El siglo XX representa una revolución para la sociedad y la economía andorranas. La construcción
de las carreteras en las primeras décadas de 1900 y la evolución de la arquitectura tradicional
hacen que este país vaya adquiriendo una imagen completamente diferente, aunque hasta 1960
sigue manteniéndose la arquitectura del granito como un elemento identificativo de los edificios
de estas tierras.
La evolución que sufre el país en estos años hace que empiece a surgir el turismo de balnearios, que
se electrifique buena parte del país y que tanto los arquitectos más prestigiosos como los jóvenes
aprendices de paleta empiecen a trabajar juntos para construir un Principado completamente
nuevo. Las obras arquitectónicas que surgen a partir de este momento ya tienen una personalidad
propia completamente diferente a los edificios que existían hasta ese momento y se integran en
el medio natural.
Las grandes construcciones se suceden una tras otra en el siglo XX y los habitantes de Andorra ven
nacer grandes hoteles y balnearios como el Hostal Valira o el Hotel Rosaleda. También se construye
FEDA y, con la electricidad, Radio Andorra puede emitir con la tecnología más innovadora.
Dentro de la arquitectura que se hace en este periodo tan vivo de la historia andorrana, merece
la pena que destaquemos la ‘Casa dels Russos’, una obra del arquitecto modernista y discípulo
de Gaudí César Martinell que consigue combinar con gran acierto los materiales andorranos
autóctonos con la estética modernista más tradicional. Sin duda, merece una visita.
También en los años 30 se construye la ‘Casa la Cruz’, una obra del arquitecto Josep Puig i
Cadafalch. Si decides dar una vuelta por los rincones más escondidos de Andorra, podrás encontrar
joyas como el antiguo Cine Valira, el Hotel Carlemany o la Casa Xurrina.
Asimismo, a partir del último tercio del siglo XX Andorra ve nacer construcciones que son un referente
histórico para el país. El Santuario de Meritxell, el centro termolúdico Caldea y la nueva sede del Consell
General son algunos de los más representativos que han contribuido al cambio de imagen de Andorra.

72

Mirador del Roc del Quer

MIRADOR DEL ROC DEL QUER
(CANILLO)
que tendrás es la de estar volando literalmente
por encima de estas tierras. Una curiosidad:
fíjate en la figura del pensador sentada en el
extremo de la viga de la instalación, sobre el
vacío. Es una impresionante obra del escultor
Miguel Ángel González. Si te gusta el arte,
también se encuentra muy cerca del mirador
la obra del escultor mexicano Jorge Dubón,
Estructuras autogeneradoras.

Visitar la parroquia de Canillo y no acercarte
a conocer el Roc del Quer es casi imposible.
Se trata de uno de los lugares más populares y
casi venerado de estas tierras gracias a las
impresionantes vistas del entorno que ofrece.
Si subes hasta este mirador, podrás contemplar
algunas de las imágenes más bonitas del valle
del Canillo. También tendrás la oportunidad
de vivir una experiencia única: ver los valles
de Montaup y el Valira de Oriente, desde
Soldeu hasta Encamp, a tus pies. Gracias a
una plataforma con suelo parcialmente de
cristal instalada en el año 2016, la sensación

Oficina de Turismo Canillo
Tel.: (+376) 753 600
vdc@canillo.ad · www.turismecanillo.ad

73

Arquitectura contemporánea

Consell General

ANDORRA LA VELLA
Puente de París
Paseando por Andorra la Vella, seguro que te
sorprenderá encontrarte con el Puente de París,
una construcción de diseño vanguardista que
pasa por encima del río Valira y une la avenida
Mitjavila con la calle Consell d’Europa.

Consell General
La nueva sede del Consell General también
es una de las construcciones de referencia
de Andorra. Se sitúa bajo la antigua Casa
de la Vall, lo que hace que tenga que
adaptarse a un terreno accidentado y que
sus líneas más actuales lo conviertan en un
puente entre la historia y la modernidad
del Principado.

Este puente fue creado por los ingenieros
Leonardo Fernández Troyano y Guillermo Ayuso
Calle en el año 2005, y es todo un referente
tanto por su tamaño como por su estética
moderna y un punto atrevida. 45 metros de
longitud en línea recta, 27 en tramo semicircular
y dos impresionantes esferas de acero de
2,20 metros de diámetro en dos estructuras
triangulares son sus elementos más definitorios.

Oficina de Turismo Andorra la Vella
Tel. (+376) 750 100
info@oficinaturisme.ad · www.andorralavella.ad

Arquitectura contemporánea

74

Jardines de Juberri

SANT JULIÀ DE LÒRIA
Juberri es un pequeño pueblo de poco más
de 200 habitantes que se encuentra en la
parroquia andorrana de Sant Julià de Lòria.
Si visitas estas tierras, podrás disfrutar de
panorámicas impresionantes sobre el valle y,
además, vivir una experiencia única: recorrer
los sorprendentes Jardines de Juberri.

de agua versallescos y bancos originales en los
que sentarte a disfrutar del paisaje.
Los Jardines de Juberri forman un escenario
lleno de fantasía, en el que la tranquilidad y
el aire puro de una montaña de 1.250 metros
de altitud son otros de sus protagonistas
principales. Es, sin duda, un paraíso para los
amantes de la fotografía y una parada obligada
si te diriges al cercano parque de Naturlandia.

Estos jardines nacieron en el año 2005, cuando
una familia de la zona pidió permiso al Comú
para crear un jardín especial en una parte de sus
terrenos. Se trata de un espacio familiar en el que
se exhiben las obras del escultor Ángel Calvente
entre la naturaleza. Si te paseas por aquí, podrás
observar representaciones de animales, saltos

Oficina de Turismo Sant Julià de Lòria
Tel.: (+376) 744 045
turisme@comusantjulia.ad
www.santjulia.ad/turisme

75

Arquitectura contemporánea

Caldea

ESCALDES-ENGORDANY
Caldea
El edificio de Caldea es obra del arquitecto
francés Jean-Michel Ruols, un especialista
en arquitectura acuática. Si decides acudir a
este centro termal para disfrutar de sus aguas,
merece la pena que prestes también especial
atención al edificio, que es una gigantesca
verdadera obra de arte que requirió de las
técnicas de construcción más avanzadas
para poder cumplir con todos los requisitos
necesarios para construir una cúpula de 6.000
m2, con 80 metros de altura y 65 de ancho.

Arquitectura contemporánea

Ruols consiguió que el edificio tuviera una
imagen armoniosa y con formas únicas, que
recuerdan a los minerales y al agua. Las líneas
rectas y verticales juegan con formas dinámicas
para dar lugar a una construcción de vanguardia,
en la que destaca su torre de 80 metros de
altura. La fachada del edificio sigue el perfil
de las montañas y está cubierta de cristales
semiemisores que se convierten en un símbolo
del agua. Podemos considerarla, pues, un espejo
que refleja la Andorra que la rodea.

76

ARTALROC

En el año 2013, en Caldea se ampliaron las
instalaciones con la construcción de Inúu, un
espacio concebido para la relajación y el disfrute
de los adultos. El mismo arquitecto se encargó
de su construcción y buscó darle un toque de
modernidad. Entre otros elementos, destaca su
laguna, inspirada en una formación geológica
turca, con cascadas a diferentes alturas. Su
acuario de forma cilíndrica es el eje del edificio.
ARTALROC
Este espacio cultural de renovación urbanística nació para recuperar los márgenes
del río Valira y la franja de terreno entre los
puentes de Engordany y de la Tosca.
Su ubicación y la presencia de fuentes de
agua caliente, de lavaderos, de la fuente
del Roc del Metge y del acceso al valle del
Madriu han determinado la arquitectura
de este equipamiento cultural, en cuyas
formas y materiales destaca el uso del
cristal para dar al edificio un carácter
contemporáneo.

Oficinas de Turismo Escaldes-Engordany
Tel.: (+376) 890 881
oficinaturisme@e-e.ad
www.e-e.ad

77

Arquitectura contemporánea

78Esculturas y fuentes
La escultura contemporánea tiene una importante presencia tanto en el espacio público andorrano
como en su paisaje cultural. En este segundo caso son interesantes las iniciativas siguientes:
El simposio que la Caja Andorrana de Seguridad Social realizó en 1991, con motivo del 25º
aniversario, con esculturas al aire libre, repartiendo ocho obras por las siete parroquias andorranas,
colocadas en un lugar representativo e integradas en el paisaje, que muestran la voluntad del
hombre ante la inmensidad de las montañas.
Estructuras autogeneradoras, Jorge Dubon (Mirador del Roc del Quer, Canillo); Arcalís 91, Mauro
Staccioli (Arcalís, Ordino); Tempestat en una tassa de te, Dennis Oppenheim (Coll de la Botella, La
Massana); Lloc pagà, Michael Warren (Els Cortals, Encamp); Robot en suspensió, Van Hoeydonck
(Andorra la Vella); Fisicromia per Andorra, Carles Cruz Díez (Sant Julià de Lòria); Pep, Iu, Canòlic,
Ton, Meritxell, Romà, Anna, Pau, Carles, Eugènia... i els altres, Erik Dietman (Escaldes-Engordany);
Homenatge a Andorra, Toshimitsu Imaï (Ordino).
En 2002 otro simposio internacional seleccionó una serie de esculturas para configurar la Ruta del
Hierro (Llorts-La Cortinada, Ordino), dentro del itinerario de los Hombres de Hierro, donde se asocian
piedra, madera y hierro, materias primas naturales elegidas para inspirar la experiencia de arte dentro
de la naturaleza, que se integra con la flora, la geomorfología del paisaje y el agua del lugar.
A casa da terra e do fogo, Alberto Carneiro; La família Jordino, Rachid Khimoune.
Endless, Mark Brusse; Gran carro de ferro i pic, Jordi Casamajor; L’Home de ferro talp que camina, Guy
de Rougemont; Terra, ferro, aigua i foc, Satoru Satu.
Cabe destacar también el conjunto escultórico formado por siete figuras humanas que remiten a
los “estilistas” de Constantinopla y que se puede considerar una metáfora de las siete parroquias
andorranas, de Jaume Plensa, ubicadas en la plaza Lídia Armengol.
Las fuentes establecen una estrecha relación entre la naturaleza y la obra del hombre porque nos
acercan un bien tan preciado y escaso como el agua virgen y natural de las montañas del país.
En Andorra, entre otras, podemos destacar la contemporánea Font de la Plaça, las propias de la
arquitectura del granito (Font de la Plaça de la Creu Blanca y Font de l’Avinguda de les Escoles, ambas
en Escaldes-Engordany).

78

El valle de Incles

CANILLO
Incles: raíces, tradiciones y costumbres
Durante los meses de verano el valle está
cerrado a vehículos para poder conservar y
preservar su belleza y tranquilidad, pero está
disponible un trenecito eléctrico para poder
subir y bajar del valle a un precio popular que
os permitirá descubrir el valle.

El valle de Incles es un valle de origen glacial.
Uno de los valles más importantes de Andorra,
con una gran variedad de flora y fauna. El
patrimonio natural que lo rodea es de una gran
belleza. Lagos, cascadas, ríos, prados y bosques
son algunos de los ejemplos que no dejan
indiferente en este paraje.
Con la intención de poder mostrar y situar
varios ejemplos de las tradiciones y de las
costumbres que había antiguamente en la
parroquia de Canillo y, más concretamente,
en el valle de Incles, encontramos una serie
de rótulos informativos que representan la
pesca, el contrabando o productos de la tierra
como el trigo y la hierba, que hacen referencia
al trabajo del hombre y a la tierra.

79

Esculturas y fuentes

Fuente del Cementerio

Itinerario H2O:
En la parroquia de Canillo disponemos de
un importante número de gamellas, fuentes
y lavaderos que, por su historia y belleza,
encanto o tradición hemos querido englobar
en la guía H2O. Si seguimos el itinerario
propuesto, conoceremos el territorio de
una manera diferente, adentrándonos en
sus pueblos, entendiendo su gente y la
naturaleza.

Lavadero del Mig Carrer

Oficina de Turismo Canillo
Tel.: (+376) 753 600
vdc@canillo.ad
www.turismecanillo.ad

Esculturas y fuentes

80

El dallaire

ENCAMP
La escultura del Dallaire
De 2007 y obra de escultor Àngel Calvente,
quiere representar los antiguos guadañeros
de los valles, con la guadaña y la codera en
el cinturón. El lugar elegido no ha sido casual:
aquí los hombres y las mujeres de antes pasaban largas jornadas guadañando los prados
cercanos.
La escultura Lloc pagà
Escultura Lloc pagà de Michael Warren
con motivo del 25º aniversario de la Caja
Andorrana de la Seguridad Social, (Els Cortals,
Encamp): tres tótems alargados y majestuosos
y una pieza que recuerda una pila bautismal se
esconden en la vegetación que se rebela por
la presencia humana.
Font del Tremat
Fuente en la que en la parte frontal se encuentra una imagen del escudo de Andorra y una
gamuza, animal típicamente andorrano y de
montaña.
Font de Les Bons
Fuente que aprovecha el riego del torrente
de Les Bons. Era un antiguo abrevadero de
animales. Aquí se detenía el ganado cuando
bajaba después de duras jornadas de trabajo
en los bancales y los prados adyacentes.

Fuente del Tremat

Oficina de Turismo Encamp
Tel.: (+376) 731 000
turisme@encamp.ad
www.encamp.ad

81

Esculturas y fuentes

Arcalís 91

ORDINO
Arcalís 91 (1991)
El autor de la obra, Mauro Staccioli representa
la oposición entre la ley natural (no la ley de
la naturaleza) y la ley del hombre, casi siempre
artificial, entre unas formas mínimas y la
complicación de la naturaleza, entre un mundo
frío y objetivo y la subjetividad que fundamenta
nuestra forma de ser. De estas posiciones nace
la vida. De estas oposiciones nace el arte. Esta
obra está situada en el paraje denominado
“Punt Sublim” (Punto Sublime) en la estación de
esquí de Arcalís, parroquia de Ordino.

Estripagecs

en las ventanas para evitar la entrada; su
nombre proviene de su función: desgarrar
(estripar) las chaquetas (gecs) de los ladrones].
Los estripagecs forman parte del patrimonio
cultural y arquitectónico de Andorra y los que
conforman esta obra son réplicas exactas de
algunos situados en la parroquia de Ordino.

La circunferencia, símbolo de la perfección y
de la eternidad es en este espacio una ventana
al paisaje que la rodea y que juega con la ley
de la gravedad al estar colocada como si fuera
a iniciar el descenso por el valle.

El elemento del tótem es un objeto, ser o animal
sobrenatural que en las mitologías de algunas
culturas se toma como emblema del pueblo o
del individuo, y que puede incluir diferentes
atributos y significados. En el totemismo, igual
que en el arte de la naturaleza, se entiende
también como una relación simbólica entre la
naturaleza y el ser humano.

Estripagecs
Estripagecs es un conjunto escultórico creado
por el artista andorrano Pere Moles y formado
por cinco tótems de grandes dimensiones
que adquieren la forma de cinco estripagecs
[con referencia a los barrotes metálicos con
puntas laterales irregulares que se colocan
Esculturas y fuentes

Oficina de Turismo Ordino
Tel.: (+376) 878 173
ot@ordino.ad

82

Tempesta en una tassa de té

LA MASSANA
La Gran Fita

Tempesta en una tassa de té
Escultura de Dennis Oppenheim con motivo
del 25º aniversario de la Caja Andorrana de
la Seguridad Social, situada en el Coll de la
Botella, Pal, Andorra.
Simbolismo: La magia oculta, que está latente
en las fuerzas de la naturaleza, invierte la lógica
de los problemas: dentro de esa grandiosa
escala, un gran problema en un contexto
pequeño se convierte en un pequeño problema
en un contexto grande.

centenar de metros y durante el recorrido la
piedra se comenzó a redondear y a hacerse
plana. La “fita” del Comapedrosa es un largo
viaje desde la cima hasta el mar.

La Gran Fita
La escultura “La gran fita” de Joan Canal (Berga)
es una estructura de hierro que envuelve
tres piedras: “una procede de las pedrizas del
Comapedrosa, la otra del río Valira y la última, las
más redonda, del mar”. Son tres piedras viajeras
que simbolizan el viaje que hacen las piedras
desde las pedrizas hasta el mar. El artista explica
que la inspiración la encontró en una gran piedra
de unas cien toneladas que siempre había visto
desde pequeño en el río. Con el paso de los
años esta gran piedra se había desplazado un

La escultura que corona el pico más alto
de Andorra está en medio de una mesa de
orientación panorámica que mostrará a los
excursionistas todo el entorno de la cima más
alta de Andorra.
Oficina de Turismo La Massana
Tel.: (+376) 835 693
turisme@comumassana.ad
www.lamassana.ad

83

Esculturas y fuentes

La Noblesse du temps

ANDORRA LA VELLA
Situada en la plaza Lídia Armengol de Andorra
la Vella, 7 poetes busca una imagen de calma
y reflexión en medio del bullicio de la ciudad.

Andorra la Vella cuenta, entre su patrimonio
cultural, con numerosas esculturas contemporáneas situadas en diversos lugares de la parroquia.
Aunque las más conocidas son La Noblesse du
temps de Salvador Dalí y 7 poetes de Jaume
Plensa, no se pueden olvidar otras igualmente
importantes como, por ejemplo, Overflow también de Plensa, Mobili de Miquel Barceló, Doble
Imagen de Manolo Valdés o Robot en Suspensió
de Van Hoeydonck, entre otras.
7 poetes, de Jaume Plensa
Conjunto escultórico formado por siete figuras
humanas que remiten a los “estilistas” de
Constantinopla y que se puede considerar una
metáfora de las siete parroquias andorranas,
de Jaume Plensa.

Esculturas y fuentes

7 poetes

84

El Ball del Contrapàs

La Noblesse du temps, de Salvador Dalí
Se trata de una obra monumental de bronce
de unos 1.400 kilogramos y 4,90 m de altura,
1,70 m de fondo y 2,60 m de largo.
Pertenece a una serie creada por Dalí y simboliza
el paso del tiempo. El reloj se encuentra sobre
un tronco de árbol y tiene una corona que
representa el dominio del tiempo sobre la
humanidad.
Inicialmente fue cedida al Gobierno de
Andorra por el coleccionista de arte y hombre
de confianza de Dalí, Enric Sabater, en 1999.
Sin embargo, en 2010 se inaugura en su
emplazamiento actual en la plaza de la Rotonda
a raíz de su cesión al Comú de Andorra la Vella.
Fuente: El Ball del Contrapàs
La obra del escultor andorrano Sergi Mas,
realizada con una mezcla de cemento y mármol
triturado, es una pequeña fuente ubicada en
el centro histórico de Andorra la Vella que
representa el baile del contrapàs, baile típico
de la parroquia de Andorra la Vella que solo se
baila por la Fiesta Mayor.

Oficina de Turismo Andorra la Vella
Tel. (+376) 750 100
info@oficinaturisme.ad · www.andorralavella.ad

85

Esculturas y fuentes

Muntanyes sobre un carro

SANT JULIÀ DE LÒRIA
Muntanyes sobre un carro
Obra del escultor andorrano Jordi Casamajor
que data de 2006. Se ha elaborado con acero
oxidado y forma parte de la serie de esculturas
que el artista ha llamado Carros Mitològics.
Esta obra, según Casamajor, explica como
en un mundo imaginario, inspirándose en la
mitología precristiana, en una Andorra donde
aún no había nada, un carro mítico lleva las
montañas a Andorra.
En concreto, el valle de Sant Julià de Lòria está
enmarcado por la montaña de Rocafort que se
alza de manera imponente sobre el pueblo.
Busto de Francesc Cairat
A la entrada del pueblo de Sant Julià de Lòria
encontramos un busto del que fue síndico de
Andorra desde 1937 hasta 1960, el Muy Ilustre
Sr. Francesc Cairat Freixes, que tuvo mucha
importancia en la sociedad andorrana durante
los años de guerras y posguerras (Guerra Civil
española y Segunda Guerra Mundial). El busto
es obra del escultor andorrano Josep Viladomat,
hecha con bronce en 1981.

Otras obras que podemos encontrar en la
parroquia:

Francesc Cairat

Busto Clio de Josep Mª Subirachs; La banyista nua
de Josep Viladomat; escultura Agermanament
colles geganteres de Prats de Lluçanès y
Sant Julià de Lòria de Philippe Lavaill; Ciutat
gegantera de Roger Mas Canalís; Fisiocromia
para Andorra de Carlos Cruz-Diez; Fuente con
rueda de molino y mosaico del antiguo molino,
obra del artista Sergi Mas; Llop en alfa dominant,
esculturas de la Ruta de los oficios y escultura
de la ruta Purito de Philippe Lavaill; Vincles de
Àngel Calvente.
Oficina de Turismo Sant Julià de Lòria
Tel.: (+376) 744 045
turisme@comusantjulia.ad
www.santjulia.ad/turisme

Esculturas y fuentes

86

L’Arnaldeta de Caboet

ESCALDES-ENGORDANY
Desde su fundación, Escaldes-Engordany
ha ofrecido a la parroquia un importante
patrimonio cultural, con obras que datan
desde 1979 hasta la actualidad y con artistas
reconocidos internacionalmente, así como los
más importantes artistas nacionales.

Destacamos dos de las obras que identifican
la diversidad de obras de Escaldes-Engordany:
La Puntaire
Ubicada en la plaza de la iglesia de Sant
Pere Màrtir, esta escultura pública de Josep
Viladomat nos evoca la imagen de las mujeres
que esperaban el regreso de los pescadores
a la costa catalana mientras hacían encaje de
bolillos.

Entre las obras de la parroquia encontramos:
La creu de Santa Anna, ubicada en la plaza
Santa Anna, El Consell de la Terra y L’Arnaldeta
de Caboet de Sergi Mas, Homenatge a
l’Esbart Santa Anna de Ricardo Linde, El petó
al guanyador de Jean-Louis Toutain, Pep, Iu,
Canòlic, Ton, Meritxell, Romà, Anna, Pau,
Carles, Eugènia... i els altres, de Erik Dietman.

La Puntaire se esculpió con bronce en 1972 y
también la podemos ver en yeso en el Centro
de Arte de Escaldes-Engordany y en Barcelona,
en los jardines de Costa i Llovera, en la montaña
de Montjuïc.

87

Esculturas y fuentes

La Puntaire

Calidea y la Dama de Gel
Ubicada en la rotonda del túnel del puente
del Pla, la escultura de la Calidea es una figura
del artista Àngel Calvente, inspirada en las
leyendas y los mitos sobre el agua. La Dama de
gel es obra del artista Philip Lavaill y representa
una figura ecuestre formada por un caballo y
una sílfide.
El grupo escultórico se enriquece con el agua
que mana de la Calidea y que recibe la Dama
de gel. Esta unión se formaliza los meses de
invierno, con el agua helada que petrifica la
escultura y le da un nuevo sentido.
Pep, Iu, Canòlic, Ton, Meritxell, Romà, Anna,
Pau, Carles, Eugènia... i els altres, Erik Dietman.
Un juego entre el arte y la naturaleza reinterpreta
los elementos tradicionales fuera de su contexto
y sorprende a quien pasea por la entrada del
valle del Madriu, por los constantes cambios de
esta obra inmersa en el río Madriu.
Fuente de la Plaça Creu Blanca

Fuente del Roc del Metge

Fuente pública de granito. Actualmente se
encuentra en la placita del Esbart Santa Anna.

Fuente de agua termal que fluye entre 68º y
71º C.

Fuente de la Plaça Santa Anna

Fuente de l’Avinguda de les Escoles

Originalmente se encontraba en la fachada del
Hotel Pla, pero con la reestructuración de la
plaza se decidió colocarla al lado del puente de
Engordany, donde la podemos encontrar ahora.

Se instaló en el cruce de la avenida Carlemany
con la calle de les Escoles en 1954, se giró 180º
en 2005.
Oficinas de Turismo Escaldes-Engordany
Tel.: (+376) 890 881
oficinaturisme@e-e.ad · www.e-e.ad

Esculturas y fuentes

88

y
89 Festivales
eventos culturales
MÚSICA CLÁSICA, JAZZ, DANZA Y TEATRO
Andorra ofrece una amplia oferta de música, danza y teatro que año tras año se fomenta desde
los ayuntamientos. Destacan la temporada Festival Colors de Música de Escaldes-Engordany y las
noches de verano en Sant Julià de Lòria.
La música clásica y el teatro se convierten en una de las ofertas principales del país con la
Temporada de Música y Danza de Andorra la Vella, que se celebra de noviembre a mayo. En
este sentido, la Orquesta Nacional Clásica de Andorra es el máximo exponente de la música
clásica del Principado. Sant Julià de Lòria y Andorra la Vella apuestan por el teatro y os ofrecen
de octubre a enero y de febrero a junio la temporada de teatro, que acerca los actores y las obras
internacionales más reconocidas en el país.
Por su parte, durante los meses de verano,
todas las parroquias organizan manifestaciones
artísticas de renombre, como los conciertos de
jazz, flamenco, pop español y música moderna
local, el encuentro de Buners (gaiteros), bailes
folclóricos durante las principales fiestas
mayores y multitud de exhibiciones de danza.
Temporada Ópera en Andorra, que se celebra
en el auditorio Claror del Centre Cultural i de
Congressos Lauredià.

89

Auditorio Nacional

AUDITORIO NACIONAL
DE ANDORRA
El Auditorio Nacional de Andorra es un
edificio de los años 30 del siglo XX rehabilitado
como auditorio del Principado de Andorra. Se
encuentra en la población de Ordino, cerca de
la Casa Museo de Areny-Plandolit, a la cual
había pertenecido como museo de animales
desnaturalizados. En 1972, el Consell General
compró la casa de Areny-Plandolit para
convertirla en casa museo y el museo de
animales, en auditorio.

Entre otros eventos, acoge todos los años la
Temporada de conciertos del Ministerio de
Cultura y el Concierto de Año Nuevo de la
ONCA.

Av. Germans de Riba, s/n
AD300 Ordino

Tel.: (+376) 838 325 / 875 700
ism-auditori@andorra.ad
www.auditori.ad

Festivales y eventos culturales

90

FIESTAS Y CELEBRACIONES
CANILLO

ANDORRA LA VELLA

· Fiesta Mayor de Canillo, tercer domingo
de julio.

· Escudella de Sant Antoni, 17 de enero.
· Fiesta del Pueblo y Fallas de San Juan, 24
de junio (Patrimonio Cultural Inmaterial de
la Humanidad, UNESCO).

· San Roque, 16 de agosto.
· Concurso de perros pastores, último
domingo de julio.

· Fiesta Mayor de Andorra la Vella, primer
sábado de agosto.

ENCAMP

· Fiesta Mayor de Santa Coloma, penúltimo
fin de semana de agosto.

· Fiesta del pueblo, último fin de semana de junio.
· Fiesta Mayor de Encamp, 15 y 16 de agosto.

SANT JULIÀ DE LÒRIA

· Fiesta Mayor de Pas de la Casa, 29 de junio.

· Sant Julià, patrón de la parroquia, 7 de enero.

ORDINO

· Escudella de San Sebatiàn, 20 de enero.

· Roser de Ordino, primer domingo de julio.
· Fiesta Mayor de Ordino, 16 de septiembre.

· Festividad de Canòlich, último sábado
de mayo.

· Noches Abiertas de Ordino, los miércoles
de julio y agosto por la noche.

· Fiesta Mayor de Sant Julià de Lòria, dos días
antes y después del último domingo de julio.

LA MASSANA

ESCALDES-ENGORDANY

· San Antonio, 17 de enero.

· Fiesta de la parroquia, domingo siguiente al
14 de junio.

· Fiesta Mayor de La Massana, 15 y 16 de agosto.

· Fiesta Mayor de Escaldes-Engordany, 25 y
26 de julio.

91

Festivales y eventos culturales

Guía rápida

Museos
P.33 MUSEO DE LA MOTO
Ctra. general de Canillo, s/n. - AD100 Canillo
Tel.: (+376) 853 444
museudelamoto@canillo.ad · www.canillo.ad

P.37 MUSEO DE LA ELECTRICIDAD (MW)
Av. de la Bartra, s/n - AD200 Encamp
Tel.: (+376) 739 111
fedacultura@feda.ad · www.fedacultura.ad

Entrada normal: 5€
Entrada reducida: 2,50€

Entrada normal: 5€
Entrada reducida: 2,50€ (jubilados, carnet joven,

Acceso adaptado para persones con
movilidad reducida. Visita libre.
Oficina de Turismo Canillo
Tel.: (+376) 753 600
vdc@canillo.ad · www.turismecanillo.ad

estudiantes y grupos de más de 10 personas).
Entrada gratuita: miembros del ICOM, escolares
nacionales y cada primer domingo de mes.
Visitas libres, guiadas y audioguiadas.
Se aconseja hacer reserva previa para grupos de
más de 10 personas. Actividades y cuadernos
escolares didácticos para primaria y secundaria.
El museo dispone de tienda.
P.66 Posibilidad de realizar el Camino hidroeléctrico.
Acceso adaptado a personas con movilidad
reducida.

P.34 MUSEO ETNOGRÀFICO CASA CRISTO
Carrer dels Cavallers, 2
La Mosquera - AD200 Encamp
Tel.: (+376) 833 551
casacristo@encamp.ad · www.encamp.ad

P.40 MUSEO DE LA MINIATURA
Edifici Maragda - AD300 Ordino
Tel.: (+376) 838 338 · museus@andorra.ad
www.museudelaminiatura.com

Entrada normal: 5€
Entrada reducida: 2,50€
Oficina de Turismo Encamp
Tel.: (+376) 731 000
turisme@encamp.ad · www.encamp.ad

Entrada normal: 5€
Entrada reducida: 2,50€

P.35 MUSEO DE ARTE SACRO
Placeta de Santa Eulàlia - AD200 Encamp
Tel.: (+376) 833 551
casacristo@encamp.ad · www.encamp.ad

Oficina de Turismo Ordino
Tel.: (+376) 878 173 · ot@ordino.ad

P.41 CENTRO DE NATURALEZA

DE LA CORTINADA

Entrada normal: 5€
Entrada reducida: 2,50€

Casa Masover, el Vilar. La Cortinada
AD300 Ordino · Tel.: (+376) 849 849
centredelanatura@andorra.ad

Se recomienda hacer reserva previa. La visita
al Museo de Arte Sacro incluye una visita a la
iglesia parroquial de Santa Eulàlia de Encamp.

Entrada gratuita.

Oficina de Turismo Encamp

Visita guiada. El Centro dispone de talleres
para escolares. Acceso adaptado a personas
con movilidad reducida.
Abierto de mayo a octubre.

Tel.: (+376) 731 000
turisme@encamp.ad · www.encamp.ad

92

P.42 MUELA Y ASERRADERO DE CAL PAL
Ctra. general, 3 La Cortinada - AD300 Ordino
Tel.: (+376) 878 173
ot@ordino.ad · www.ordino.ad

P.49 YACIMIENTO DE LA MARGINEDA
Camí de Malreu - Santa Coloma
AD500 Andorra la Vella
Tel.: (+376) 805 950
www.molinespatrimonis.com/ca/

Adultos: 5 € - De 6 a 12 años: 3 €
Gratuito a menores de 6 años.

jaciment-margineda.php

administracio@molinespatrimonis.com

Oficina de Turismo Ordino
Tel.: (+376) 878 173 - ot@ordino.ad

5 € (de 12 a 65 años)
3 € (para mayores de 65)
Entrada gratuita para menores de 12 años
y con la tarjeta ICOM.

P.43 ESPACIO SOCIOCULTURAL CAL PAL
Carrer de Pal, 1. La Cortinada - AD300 Ordino
Tel.: (+376) 338 096
info@calpalandorra.com
www.calpalandorra.com

Visitas guiadas en verano con reserva previa
en las oficinas de turismo.
Oficina de Turismo Andorra la Vella
Tel. (+376) 750 100

Entrada gratuita

P.51 EL PORTAL DEL VALLE
C. Prat de la Creu 74-76, baixos (Ed. comunal)
AD500 Andorra la Vella
Tel.: (+376) 823 000
portal@madriu-perafita-claror.ad
www.madriu-perafita-claror.ad

P.45 MUSEO LA MASSANA CÓMIC
Plaça de les Fontetes, s/n
AD400 La Massana
Tel.: (+376) 838 919
arca@comumassana.ad
www.lamassanacomic.ad

Entrada gratuita

Entrada gratuita.

P.52 MUSEO DEL TABACO
Carrer Doctor Palau, 17
AD600 Sant Julià de Lòria
Tel.: (+376) 741 545
info@museudeltabac.com
www.museudeltabac.com

P.48 CENTRO DE INTERPRETACIÓN

DEL COMAPEDROSA (CIC)
Ctra. d’Arinsal, 58, Ed. del Quart, PB
AD400 Arinsal Tel.: (+376) 837 111
cic@comumassana.ad
www.comapedrosa.ad

Entrada: 7 €
Entrada gratuita a miembros del ICOM,
menores de 8 años y escolas nacionales.

Entrada gratuita.

Visita libre con sistema multimedia (se recomienda
reservar con antelación). Servicio de guardarropía,
tienda, cafetería y terraza. El museo ofrece recursos
educativos, fondos documentales, exposiciones
temporales y la posibilidad de alquilar salas. Acceso
adaptado a personas con movilidad reducida.

93

Guía rápida

P.53 CENTRO DE ARTE DE

RED DE MUSEOS NACIONALES

ESCALDES-ENGORDANY (CAEE)

Central de reservas

Av. Carlemany, 30
AD700 Escaldes-Engordany
Tel.: (+376) 802 255
centreart@e-e.ad · www.e-e.ad

Tel.: (+376) 839 760
museusandorra@gmail.com
www.museus.ad

Entrada gratuita.

MUSEU CASA D’ARENY-PLANDOLIT (5 €)

MUSEU NACIONAL DE L’AUTOMÒBIL (5 €)

Actividades lúdicas para niños y talleres
didácticos para escolares. Acceso adaptado a
personas con movilidad reducida.

MUSEU POSTAL (5 €)
MUSEU CASA RULL (5 €)
DÈRIA. ESPACIO DE COLECCIONISMO
(gratuito)

P.54 MUSEO DEL PERFUME
Av. Carlemany, 115 - 1r pis Centre Júlia
AD700 Escaldes-Engordany
Tel.: (+376) 892 221
museudelperfum@julia.ad
www.museudelperfum.net

FARGA ROSSELL CENTRE
D’INTERPRETACIÓ (5 €)
ESPAI COLUMBA (7 €)
CASA DE LA VALL (5 €)

Entrada normal: 5€
Entrada reducida: 2,50€ (carné joven)
Grupos de más de 10 personas: 3 €
Entrada gratuita a jubilados y menors
de 12 años.

Entrada reducida (consultar precios) para
grupos superiores a 10 personas, jubilados
y estudiantes. Gratuita: miembros de ICOM,
Carnet Joven, escuelas nacionales menores
de 10 años y entradas Casa de la Vall y al
Santuario de Meritxell. Consultar las ofertas y
reducciones especiales, entradas combinadas
y pasaportes de museos en el mismo museo,
en la red de oficinas de turismo.

Visitas guiadas con reserva previa o visitas libres
con audioguía. Actividades lúdicas para niños y
talleres didácticos para escolares. Exposiciones
temporales a lo largo del año. Acceso adaptado
para personas con movilidad reducida.

www.visitandorra.com

P.55 MUSEO CARMEN THYSSEN ANDORRA
Av. Carlemany, 37
AD700 Escaldes-Engordany
Tel.: (+376) 800 800
info@mcta.ad
www.museucarmenthyssenandorra.ad
Entrada normal: 9 €
Entrada reducida: 5 €

Guía rápida

94

Itinerarios
P. 64 ITINERARIOS POR CANILLO

JOYAS DEL ROMÁNICO

Oficina de Turismo Canillo

LA FUERZA DEL AGUA

Tel.: (+376) 753 600
vdc@canillo.ad · www.turismecanillo.ad

P.69 ITINERARIOS POR ANDORRA LA VELLA

DOCE HUELLAS POR EL CAMINO
DE CANILLO

Oficina de Turismo Andorra la Vella

Tel.: (+376) 750 100
info@oficinaturisme.ad
www.andorralavella.ad
www.roquesalcarrer.ad

Recorrido gratuito.

P. 65 ITINERARIOS POR ENCAMP
Oficina de Turismo Encamp

ANILLO VERDE

Tel.: (+376) 731 000
turisme@encamp.ad · www.encamp.ad

TRADICIÓN Y LA CULTURA

ITINERARIO RELIGIOSO

VIAJE A TRAVÉS DE LA HISTORIA Y
DE LAS LEYENDAS

ITINERARIO DEL CAMINO
HIDROELÉCTRICO DE ENGOLASTERS

DON FRANCISCO DE ZAMORA

De martes a sábado.

Tarifa normal: 5 €
Gratuito a menores de 6 años.

7, 14, 21 y 28 de julio (€)
11, 18 y 25 de agosto. (€)

Tarifa normal: 3 €
Gratuito a menores de 10 años.
Grupos de 15 personas o más: 2 €
Itinerario guiado.

LA SANTA, EL RUSO Y EL CONDE

12 y 26 de julio y 8 y 22 de agosto. (€)
ROCAS EN LA CIUDAD

Itinerarios guiados, precios entre 3 € y 5 €

P. 67 ITINERARIOS PER ORDINO

Plazas limitadas con reserva previa.
Estos itinerarios pueden ser guiados, con reserva
previa en la Oficina de Turismo de Andorra la Vella.

Oficina de Turismo Ordino

Tel.: (+376) 878 173
ot@ordino.ad · www.ordino.ad

P. 70 TINERARIOS PER SANT JULIÀ DE LÒRIA

ITINERARIO VERDAGUER EN ORDINO

Oficina de Turismo Sant Julià de Lòria

Recorrido gratuito, excepto uso del telesilla
Creussans (Arcalís). No dispone de servicio
de guias, el itinerario es libre.

Tel.: (+376) 744 045
turisme@comusantjulia.ad
www.santjulia.ad/turisme

P. 68 ITINERARIOS POR LA MASSANA

RONDA LAUREDIANA

Tarifa normal con visita al Museo del
Tabaco: 5 €. Tarifa reducida con visita al
Museo del Tabaco: 3,50 € (carné joven, carta
magna y grupos de más de 20 personas).

Oficina de Turismo La Massana

Tel.: (+376) 835 693
turisme@comumassana.ad
www.lamassana.ad

95

Guía rápida

P. 63 RUTA DEL ROMÁNICO

Tarifa normal sin Museo del Tabaco: 2 €
Tarifa reducida sin Museo del Tabaco: 1 €

Oficina de Turismo Andorra la Vella

Tel. (+376) 750 100
info@oficinaturisme.ad
www.visitandorra.com

EL HOMBRE Y LA MATERIA

Circuito de les Fonts

Tarifa normal: 2 €
Tarifa reducida: 1 € (carné joven, carta
magna y grupos de más de 20 personas).
P. 71 ITINERARIOS POR

ESCALDES-ENGORDANY
Oficina de Turismo Escaldes-Engordany

Tel.: (+376) 890 881
oficinaturisme@e-e.ad · www.e-e.ad
ITINERARIO DE ENGORDANY

Visita libre.

ARQUITECTURA DEL GRANITO

Visita libre.

P. 59 RUTA DEL HIERRO
Oficina de Turismo Ordino

Tel.: (+376) 878 173
ot@ordino.ad · www.ordino.ad
Oficina de Turismo La Massana

Tel.: (+376) 835 693
turisme@lamassana.ad
www.lamassana.ad
CAMINO DE LOS HOMBRES DE HIERRO

Itinerario libre.

LA FARGA ROSSELL

Normal: 5 €
Tarifa reducida: 2,50 €
LA MINA DE HIERRO DE LLORTS

Adultos: 5 €
De 6 a 12 años: 3 €
Gratuito a menores de 6 años.

Más información: Oficina de Turismo Ordino.

Guía rápida

96

Información general
+376 Codigo Internacional de Andorra

Teléfonos útiles

Belgium: +32
España: +34
France: +33
Germany: +49

Policía: Oficinas:
(+376) 872 000 - Emergencias: 110
Bomberos: Oficinas:
(+376) 800 020 - Emergencias: 118
Hospital Nostra Senyora de Meritxell:
(+376) 871 000
Servicio Urgente Médico (Sum): 116
Grupo de Rescate de Montaña: 112
Información Telefónica
Nacional / Internacional: 111
Información Horaria: 157
Información Turística: (+376) 891 190
Llamada gratuita desde España: 900 83 48 04

Netherlands: +31
Portugal: +351
Russia: +7
United Kingdom: +44

Descárgate aquí
las App’s de Andorra
Andorra Guides
Folletos
turísticos

www.facebook.com/andorraworld
twitter.com/andorraworld_ad
www.youtube.com/andorraworld

Turismo activo
Andorra
Actividades al
aire libre

instagram.com/andorraworld
www.pinterest.com/andorraworld

www.visitandorra.com
97

EDITA Andorra Turisme DISEÑO Jecom Disseny DL DIGITAL AND.498-2019

LLAMADAS DESDE EL EXTRANJERO A ANDORRA

ii

RED DE OFICINAS DE TURISMO DE ANDORRA
Canillo
Av. St. Joan de Caselles
AD100 Canillo
Tel. (+376) 753 600
vdc@canillo.ad
www.turismecanillo.ad
www.facebook.com/TurismeCanillo
Encamp
Plaça del consell 1
AD200 Encamp
Tel. (+376) 731 000
turisme@encamp.ad
www.encamp.ad
Funicamp
Av. François Mitterrand 87
AD200 Encamp
Tel. (+376) 834 011
turismefunicamp@encamp.ad
El Pas de la Casa
Av. del Consell General
AD200 El Pas de la Casa, Encamp
Tel. (+376) 755 100
turismepas@encamp.ad

Ordino
Travessia d’Ordino, 11
AD300 Ordino
Tel. (+376) 878 173
ot@ordino.ad
www.ordino.ad

Escaldes-Engordany
Pl. Santa Anna
AD700 Escaldes-Engordany
Tel. (+376) 890 881
oficinaturisme@e-e.ad
www.e-e.ad

La Massana
Plaça de les Fontetes
AD400 La Massana
Tel. (+376) 835 693
turisme@comumassana.ad
www.lamassana.ad

Oficinas de Turismo en el
extranjero

Andorra la Vella
Plaça de la Rotonda
AD500 Andorra la Vella
Tel. (+376) 750 100
info@oficinaturisme.ad
www.visitandorra.ad
www.andorralavella.ad
Sant Julià de Lòria
Plaça Laurèdia
AD600 Sant Julià de Lòria
Tel. (+376) 744 045
turisme@comusantjulia.ad
www.santjulia.ad/turisme

MERCHANDISING
Disponible en las
oficinas de turismo

Información general

98

Madrid
Alcalá, 73
28009 Madrid
Tel.: (+34) 91 431 74 53
embajada@embajadaandorra.es /
info.es@visitandorra.com
www.visitandorra.com
Lisboa.
Embaixada do Principado de
Andorra em Portugal
Rua do Possolo, 76, 2º
1350-251 Lisboa
Tel.: (+351) 21 391 37 40
embaixada_portugal@govern.ad
www.visitandorra.com

GUIAS
Descárgate nuestra colección de guias

ANDORRA

MAPA DE ANDORRA

ALOJAMIENTOS

MONTAÑA

BUS TURÍSTICO GUIADO

PESCA

CICLOTURISMO

RESTAURANTES

CULTURA

#SKIANDORRA

CAMINOS DE ANDORRA

MAPA DE REFUGIOS Y GR

andorraworld

